1
„O‘QITUVCHI“ NASHRIYOT-MATBAA IJODIY UYI
TOSHKENT–2020
(2- qism)
„O‘QITUVCHI“ NASHRIYOT-MATBAA IJODIY UYI
TOSHKENT – 2020
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
11- sinfi uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tavsiya etilgan
http://eduportal.uz

-- 1 of 96 --

2
UO‘K 811.512.133(075.32)
KBK 74.263
T 44 Tuzuvchilar:
BAXTIYOR MENGLIYEV, SHAROFAT TOSHMIRZAYEVA,
SAODAT ATОYEVA, SAIDA MAJIDOVA
Mas’ul muharrir
G‘OFIR HAMROYEV – pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori
Taqrizchilar:
DILOROM YO‘LDOSHEVA – Buxoro davlat universiteti dotsenti, pedagogika fanlari nomzodi
NARGIZA ERGASHEVA – Farg‘ona viloyati Quva tumani 62- ixtisoslashtirilgan Davlat
umumta’lim maktab-internati ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi
GULNOZA XOLDOROVA – Namangan viloyati XTBga qarashli 21- Davlat
ixtisoslashtirilgan maktab-internat ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi
Ekspertlar guruhi:
R. EGAMBERDIYEV – Sirdaryo viloyati Boyovut tumani 22- umumiy o‘rta ta’lim
maktabi ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi
X. ZIYOXONOV – Kamoliddin Behzod nomidagi Milliy rassomlik va
dizayn instituti katta o‘qituvchisi
© B. Mengliyev va b.
© „O‘qituvchi“ NMIU, 2020
– gapiring
– fikrlang, mulohaza
bildiring
– tinglang
– uyga vazifa
– bilib oling
– o‘qing
– yozing
SHARTLI BELGILAR
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan chop etildi.
ISBN 978-9943-22-460-5
http://eduportal.uz

-- 2 of 96 --

3
I FASL. TALAFFUZ VA IMLO ME’YORLARI
1- mavzu. TALAFFUZ VA IMLO
1.1- mashq. Matnni tinglang. Matn nihoyasida berilgan so‘zlarning talaffuziga
e’tibor qarating va eslab qoling.
FASOHAT GULSHANI
Tarixiy manbalarda qayd etilishicha, Alisher Navoiy istiqomat qilgan uy
„Unsiya“ deb atalib, o‘z davrida chin do‘stlar, ijod ahli, ustoz va shogirdlar
uchun dilbar suhbatlar oshyoni, ezgulik, xayr-u ehson hamda ilm-ma’rifat mas-
kani bo‘lgan. Ahli toliblar kamoloti uchun u zot bunyod etgan madrasalardan biri
„Ixlosiya“ deb yuritilgan. Hazrat mangu qo‘nim topgan „Musallo“ maydoni esa
ezgu niyatlar, xayr li duolar qilinadigan pok ko‘ngillar sajdagohi sifatida ma’lum
va mashhurdir.
Buyuk bobokalonimiz nomlari bilan atalguvchi Milliy bog‘imiz ichra, hazrat
siymosi nur taratib turgan muazzam go‘shada bunyod etilgan „Adiblar xiyoboni“
bilan O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasining yangi oq va ko‘rkam binosiga bo-
qib, faxr va shukronalikda ko‘ngildan ezgu niyatlar o‘tdi.
Bu go‘shakim, dil bahr olar, muanbar ziyoratgoh bo‘lgay,
Sohibkim hazrat Navoiy, demakkim, saodatgoh bo‘lgay,
Misli „Musallo“dek ahli ko‘ngilga sajdagoh bo‘lgay,
Bunga pok qalb-la kelganlar anga o‘zi guvoh bo‘lgay.
Bul Adiblar xiyoboni – ko‘ring, qanday nurxonadur,
Mudom bahor yashnab turgan Bog‘i Eram, gulxonadur,
Ayvonida Hazrat duo qilib turgan pirxonadur,
Pok ko‘ngillar nur sochguvchi munavvar saylgoh bo‘lgay.
Axir Hazrat ul marhamat nigohi-la boqib turar,
Bir inoyat gulistoni har bir qalbni yoqib turar,
Botin ichra so‘z ummoni misli qondek oqib turar,
Bunda ash’or aytgan dilga bulbullar xayrixoh bo‘lgay.http://eduportal.uz

-- 3 of 96 --

4
Davr nizomin adl etgan zot azmin Haq 	ham qo‘llagay,
Davron eli duosiga monandi ijobat yo‘llagay,
Ko‘ngillarda so‘z gullasa, jism-u jon, Vatan gullagay,
Odamiy orzumand elga bu joy bir sajdagoh bo‘lgay!
(Minhojiddin Mirzo)
Tavsiya etilgan so‘zlar: „Unsiya“, istiqomat, oshyon, botin, ash’or, xayrixoh,
„Bog‘i Eram“, muanbar, saodatgoh, „Musallo“, shukronalikda, qo‘llagay.
Hazrat Alisher Navoiy abadiy qo‘nim topgan „Musallo“ maydoni va Toshkent-
dagi „Milliy bog‘ “da tashkil qilingan „Adiblar xiyoboni“ o‘rtasida qanday bog‘liqlikni
ko‘ryapsiz? Fikringizni she’r misralariga tayanib izohlang.
1.2- mashq. Ikki guruhga bo‘lining va: a) talaffuzidagi tovush o‘zgarishi imloda
aks etmaydigan; b) yozilganidek aytilmaydigan (o‘qilmaydigan) so‘zlarni aniqlang.
Nazariy matn
Nutqda ikki xil so‘z tovush o‘zgarishiga uchrashi mumkin:
- o‘zlashma so‘zlar;
- o‘z tilimizdagi qo‘shimcha qo‘shilgan so‘zlar.
Ko‘pgina o‘zlashma so‘zlar asos holatida talaffuzi va imlosi jihatdan
farqlanadi: kitob – kitop, vaqt – vaxt, futbol – fudbol, iqtisod – ixtisod, baland –
balant, go‘sht – go‘sh. Bu tovush o‘zgarishi o‘zbek tili imlo qoidalariga ko‘ra
yozuvda aks ettirilmaydi.
O‘z 	tilimizdagi 	ayrim 	so‘zlarda 	esa 	qo‘shimcha 	qo‘shilishi 	bilan 	to-
vush o‘zgarishi sodir bo‘ladi. Bu o‘zgarishlarning ayrimlari yozuvda aks eta-
di (yosh – yasha, ong – angla), ba’zilari esa talaffuz qilinganiday yozilmay-
di (bog‘ – boqqa – bog‘ga, bor – boripti – boribdi).
Demak, o‘zlashma so‘zlardagi tovush o‘zgarishlarida ham, o‘z qatlam
so‘zlaridagi qo‘shimcha qo‘shilganda yuz beradigan tovush o‘zgarishlarida
ham imloda yozuvda aks etadigan va yozuvda aks etmaydigan holatlar mavjud.
O‘z qatlam so‘zlarining asos holatida tovush o‘zgarishi yuz bermaydi.
1.3- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Qaysi qatordagi o‘zlashma so‘zlar to‘g‘ri yozilgan?
A. Komoloti, „Unsiya“, sayilgoh, ilm-u ma’rifat, „Musallo“.
http://eduportal.uz

-- 4 of 96 --

5
B. Muambar, kamoloti, „Ihlosiya“, oshyon, shukuronalik.
C. Bog‘-i Eram, hayrixoh, ash-or, oshyon, munavvar.
D. Muanbar, kamoloti, shukronalik, „ Ixlosiya“, saylgoh.
2. Qaysi gapning mazmuni fikrlar zanjiridan uzilib qolgan?
A. „Alisher Navoiyning kelib chiqishi baxshilarga borib taqaladi. Otasini
„Kichkina baxshi“ deyishgan“. (Rashidiy)
B. „Garchi oliy hazratga o‘zidagi tab’ quvvati va qobiliyati ko‘pligi jihatidan
har ikki nav, ya’ni turkiy va forsiy she’rlar muyassar bo‘lsa-da, uning tab’i(ning)
moyilligi forschadan ko‘ra turkichada ortiqroq edi“. (Xondamir)
C. „Ul zot Chig‘atoy sultonlarining eng sarasi va zo‘r shijoatlisi edi“.
(Hasan xoja Nisoriy)
D. „Hech kim turkiy she’rni undan yaxshiroq ayta olmagan va nazm durlarini
undan yaxshiroq socha olmagan“. (Hakimshoh Qazviniy)
1.4- mashq. Berilgan so‘zlardan talaffuzi va imlosi moslarini aniqlang.
Namuna: admiral, parta, ...
Admiral, novvoy, domino, kross, parta, divan, sport, memuar, zamon, somon,
biyobon, pomidor, idrok, xushxabar, snayper, premyera, boldoq, soddadil, ayrim,
yig‘loqi, kamomad, shavkat, saodat, muomala, boloxona.
1.5- mashq. „Bu so‘z bizniki“ musobaqasini tashkil qiling. To‘rt guruhga bo‘linib,
„O‘zbek tilining izohli lug‘ati“ yordamida o‘zlashma so‘zlarni kelib chiqishi qaysi
tilga mansubli giga ko‘ra jadvalga joylashtiring. Har bir guruhdagi so‘zlarda nutq-
ning qanday xususiyatlari namoyon bo‘lganini izohlab bering.
Kitob, maktab, mutolaa, lag‘mon, samolyot, paroxod, san’at, abadiy, qal’a,
anor, nodon, palto, stol, darvoza, dasturxon, siyoh, choy, shiypon, tank, shtab,
soldat, futbol, smartfon, barg, oftob, taraqqiyot, tamaddun, mo‘ysafid, tonna, tu-
xum, logistika, megapolis, manti, mahalla.
1.6- mashq. Matn bilan tanishing. „Bu so‘z bizniki“ musobaqasini tashkil qilib, ta-
laffuzi va imlosi mos so‘zlarni aniqlab yozing. Ustoz shoirning xijolatli ahvolga
tushgani sababini izohlang.
Arabcha
so‘zlar
Fors-tojikcha
so‘zlar Xitoycha so‘zlar Rus tili orqali kirib
kelgan so‘zlar
http://eduportal.uz

-- 5 of 96 --

6
Bir kuni Mirtemir domlaning uyiga bordim. Domla o‘zbek adabiyotini juda yax-
shi bi ladigan, zukko odam edi. Suhbat asnosida kabinetiga kirganimizda kitob javoni-
ning ko‘zga yaqin yerida Pushkin, eng chekkada esa hazrat Navoiyning suratlari turardi.
Shunda men ajablanib: „Bu qanaqasi bo‘ldi, domla, vatanparvarligingiz qayerda qoldi?
O‘zbekning daho shoirini bir chekkaga surib qo‘yibsiz“, – dedim. Domla bir necha soni-
ya sukut saqlab turdi-da, keyin jilmaygancha: „Men Pushkinga qarashga uyalmayman,
chunki uning hayoti va ijodini o‘rganganman. Hazratga qarashga esa uyalaman, sababi u
kishining ijodini aql bilan ham, qalb bilan ham anglab yetganimcha yo‘q“, – deb javob
qildi.
Mana shu gaplarni taniqli navoiyshunos olim Abduqodir Hayitmetovga aytganimda
u kishi: „Garchi men butun umrimni Navoiy ijodini o‘rganishga baxshida etgan bo‘lsam-
da, bu ummon tubiga yetolgan emasman“, – dedi. (E.Vohidov)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. O‘zlashma so‘zlar talaffuzi qanday xususiyatlarga ega?
2. O‘zlashma so‘zlar talaffuzining imlosidan farqlanishi qanday tarixiy asos larga
ega?
3. Talaffuz va imlo munosabati turli nutq uslublarida qanday aks etadi?
4. Quyidagi matnda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning talaffuzi va imlosini izohlang.
Sabablarini tushuntiring.
Mamlakatda urush boshlandi! Ho‘l-u quruq baravar yondi!
Ayniqsa, Girmon degani Maskovga yetib qolganda yoppasiga „Ol-a ol“ boshlandi.
Uljon momo tun-u kun duo qiladigan bo‘lib qoldi: „Xudoyo, Zokirjonimni olma! Bitta-
gina o‘g‘limni olsang, men qanday qilaman?“ Ammo hukumat Uljon momoning duosiga
qararmidi? Maskovni nemis olaman deb turganda birovning bolasi 	bittaligiga qarab
o‘tirarmidi? Istalin „Yo g‘alaba, yo o‘lim!“ deb turganda, hukumat odam ajratarmidi?
... Endi Uljon momo Dilmurodni poylaydigan bo‘lib qoldi:
– Huv 	Dilmurod 	po‘shta, 	Zokirjonimdan 	xat-xabar 	bormi? 	Bolaginam
Girmonni yer tishlatib qaytadi, kamandirlari zo‘r medol beradi hali. Nasib bo‘lsa,
ko‘chani to‘ldirib keladi, momoginang aylansin sendan! 	(K. To‘xtamurod)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
1.1- topshiriq. Internet manbalaridan foydalanib, adabiyot sohasida Davlat muko-
fotlariga sazovor bo‘lgan uch nafar shoir va yozuvchilar haqida ma’lumot yig‘ing.
1.2- topshiriq. To‘plagan ma’lumotlaringiz asosida audiomatn tayyorlab, sinf-
doshlaringizga eshittiring.	http://eduportal.uz

-- 6 of 96 --

7
2- mavzu. NUTQDA O‘ZGARUVCHI UNLILAR
2.1- mashq. Matnni ajratilgan so‘zlarning talaffuziga e’tibor qilib o‘qing. Matn ga
mos sarlavha tanlanganmi? Siz qanday yechim ko‘rsatgan bo‘lar edingiz?
KO‘RNAMAK
Jahonga mashhur Xusrav davrida shohlar yeydigan ba’zi bir taomlarni fuqaro-
ning yeyishi man qilingan, agar o‘sha taomni qora xalqdan biror kishining yegani
ma’lum bo‘lib qolsa, qattiq jazolanar ekan. Bir odam podshohga yaqin yasovulni
mehmon qilibdi va uning oldiga hukmdorlar yeydigan anvoyi taomlarni keltirib
qo‘yibdi. Yasovul bu uydan chiqishi bilanoq qog‘oz, qalam olib, men falon kishi-
ning uyida mehmon bo‘ldim, dasturxonga shohlarga xos anvoyi taomlarni kelti-
rib qo‘ydi, azbaroyi hazrati oliylariga ixlosim baland bo‘lgani uchun bu hodisani
ma’lum qilyapman, deb yozibdi.
Xusrav qog‘ozning orqasiga shunday javob yozibdi: „Bu qilmishing uchun
senga aytadigan arzon tahsin – ofarinim yo‘q, ammo u odamni podshohlar
yeydigan taomni pishirgani uchun emas, balki yomonlikni ravo ko‘radigan
ko‘rnamakni meh mon qilgani uchun jazolayman“. („Adolat tarozisi“dan)
2.2- mashq. Ikki guruhga bo‘linib: a) aytilganidek yozilmaydigan unli tovushlari
mavjud; b) aytilganidek yoziladigan unli harflari mavjud so‘zlarni aniqlab, daftari-
ngizga yozing.
„Shashmaqom“, kulgi, andaza, chavandoz, gulzor, otameros, ajabtovur, tro-
tuar, bahavo, o‘g‘irlamoq, kavush, to‘polon, mumiyo, quyosh, televideniye, su-
purgi, toyg‘anmoq, orbita, huriliqo, ibtido, faoliyat, ho‘plam, naqarot, mug‘ambir,
kovatok (tok bargiga qiyma va guruch o‘rab pishirilgan taom), avtomobil, gina-
kudurat, kibernetika, aftodahol, bahodir, dafina, eskalator, fotografiya, kukkula-
moq, mumkin, pantomima, qiyqirmoq, tavoze, muolaja, yugurmoq.
Nazariy matn
Adabiy 	tilning 	og‘zaki 	nutq 	va 	yozma 	nutq 	me’yorlari 	farqlanadi.
Ilmiy asoslangan adabiy til me’yorlarida talaffuz va imloning qat’iy qoidalari
mavjud. 	Og‘zaki 	nutqda 	ayrim 	unli 	harflar 	yozilganidan 	boshqacha
talaffuz 	qi linadi: 	kompyuter 	– 	kampyuter, 	mobil 	– 	mabil, 	kino 	– 	kiyno.
Bunday so‘zlardagi unli harflarni matnlarda yozilganidek talaffuz 	qilish оg‘ -
http://eduportal.uz

-- 7 of 96 --

8
zaki nutq 	me’yorlaridan 	chetga chiqish sifatida baholanadi. Shuningdek,
ba’zi unli tovushlar esa aytilganidek yozilmaydi: boho (talaffuzda) – baho (im-
loda), unuqqan (talaffuzda) – uniqqan (imloda), partret (talaffuzda) – portret
(imloda). Ammo vahshiy, falokat, ravshan so‘zlarini vоxshiy, polаkat, rovshan
deb talaffuz qilish yoki qanday aytilsa, shunday yoz ish to‘g‘ri emas.
Og‘zaki va yozma nutqdagi bunday muammolarga duch kelganda „O‘zbek
tilining talaffuz lug‘ati“, „O‘zbek tilining imlo lug‘ati“ga asoslanish kerak.
2.3- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Berilgan gapdan talaffuzida unli tovush tushib qoladigan, bu o‘zgarish
esa yozuvda aks etadigan so‘zni 	aniqlang: Odamning himmati va muruvvati
uning muomalasi, qo‘lidan kelgan ishlari, yaratuvchiligi barobarida qadrlanadi.
(Yusuf Xos Hojib)
A. Odam.
B. Muomala.
C. Qadrlanadi.
D. Muruvvat.
2. 	Qaysi qatordagi fikr „Ko‘rnamak“ hikoyatining xulosasi bo‘la oladi?
A. Savobi oshkoradan gunohi pinhona afzal.
B. Savobning tagi teshik.
C. Mehnatsiz rohat bo‘lmas, savobsiz – jannat.
D. Tuzini yeb, tuzlug‘iga tupurma.
2.4- mashq. Boshqotirmada gap qaysi o‘yin turi haqida ketayotganini matndagi
ajratilgan birikmaga tayanib, rasmlar orasidan toping va shu so‘zdagi unli to-
vushlar talaffuziga diqqat qiling. Topilgan so‘zning ma’nodoshida unlilar qanday
talaffuz qilinadi?
XI asrda yashagan Xalifa al-Ma’mun shunday degan ekan: „Men dunyoning
Sharqda Hindistondan G‘arbda Andalusiyaga qadar cho‘zilgan hududiga hukm-
dor bo‘lishimga qaramay, ikki tirsak orasidagi masofaga eplab hukmronlik qilol-
mayman“.
http://eduportal.uz

-- 8 of 96 --

9
2.5- mashq. Talaffuzi va imlosi bir xil so‘zlarni aniqlab, ular ishtirokida gaplar
tuzing va daftaringizga yozing.
O‘tov, alanga, tomosha, prujina, qulduramoq, tutun, mevafurush, uzangi,
uchqun, munchoq, parashut, mineral, oyoqyalang, ovunmoq, turtinmoq, jo‘shqin,
kometa, kuldirgich, mashg‘ulot, palata, suyulmoq.
2.6- mashq. Matnni o‘qing. Undagi talaffuzi va imlosi nomuvofiq so‘zlarni
aniq lang. O‘z xulosangizni bir jumlada ifoda qiling.
O‘rmon mudhish tezlikda yonardi. Kichkinagina chumchuq yo‘lidagi daryo -
dan panjalari bilan suv olib, o‘rmon ustiga uchdi va tag‘in daryoga shoshdi.
O‘rmonning yonishini ilojsiz kuzatib turgan hayvonlardan biri baqirdi:
– 	Hoy, o‘rmonni bir tomchi suv bilan qutqarasanmi?
Chumchuq javob berdi:
– 	Mening qo‘limdan keladigani shu… 	(R. N. Guntekin)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nima uchun aytilganidek yozilmaydigan unli tovushlar va yozilganidek
aytilmaydigan unli harflar „aldoqchi tovushlar“ deb yuritiladi?
2. Mumkin, muhim, tuyilmoq kabi so‘zlarda ikkinchi bo‘g‘indagi „i“ unlisi-
ning „u“ga moyil aytilishini izohlang.
3. Berilgan fikrga o‘z munosabatingizni bildiring. Matndan imlosi va talaf-
fuzi nomuvofiq so‘zlarni aniqlab yozing.
Agar baxt-saodat istasang, g‘urur, manmanlikdan yiroq bo‘l, hikmatli
so‘zlarni sokinlik va itoat bilan tingla, takabburlik, adovat va qanoatsizlikdan
hazar qil. Qayg‘u-alamlar ustingga hujum qilsalar, bu hujumlarga o‘z odobsizli-
ging sababchidir. (J. Rumiy)
Мustaqil bajarish uchun topshiriqlar
2.1- topshiriq. „Tavallud kuning bilan tabriklayman!“ mavzusidagi tabrik nutqi
musobaqasiga yozma matn tayyorlang.
2.2- topshiriq. Tabrik nutqini videoyozuv ko‘rinishida namoyish qiling.http://eduportal.uz

-- 9 of 96 --

10
3- mavzu. NUTQDA O‘ZGARUVCHI UNDOSHLAR
3.1- mashq. Matnni ajratilgan so‘zlarning talaffuziga e’tibor qilib o‘qing.
SABRLIGA TOLE YOR
Odob xazinasini yuragiga joylagan bir yigit bor edi. U o‘z baxtini topolmay,
bir necha vaqt sarson-sargardonlikda yurdi. Nihoyat, baxti chopib, saroy vazir-
laridan birining xizmatiga kirdi. Afsuski, bu xonadon ahli yigitga adolatsiz muno-
sabatda bo‘lardi. Qiyinchilik azobiga qanchalik bardosh bermasin, biror foyda
ko‘rmadi. Qorong‘i tunlarni esa og‘ir xayollar bilan o‘tkazdi.
Kunlardan bir kun bog‘da sayr qilib yurgan Anushervon o‘z mulozimlaridan:
„Eng muloyim narsa nima?“ – deb so‘radi. Birov: „Momiq“, – deb javob berdi.
Birov: „Tovuq patlari“, – dedi. Yana birovi esa: „Shoyidan muloyimroq narsa
nima bo‘lishi mumkin?“ – dedi. Shu paytda haligi yigit saroyga yaqin yerda ish-
layotgan edi. U mulozimlarning javobidan Anushervonning ko‘ngli to‘lmaganini
ko‘rib, so‘zlashga ruxsat so‘radi. Ijozat bo‘lgach, dedi:
– 	Eng muloyim narsa tinchlikdir.
Anushervon javobdan qoniqdi va yana so‘radi:
– 	Inson qalbiga nima huzur bag‘ishlaydi?
– 	Muruvvat va shafqat, – javob berdi yigit.
Yana savol berdi:
– 	Qachon xotirjamlikka erishish mumkin?
– 	Sabr va qanoat bilan.
– 	Gullarning ichida eng xushbo‘yi qaysi?
– 	Ota-ona tirikligida ularni xursand qiladigan, vafotlaridan keyin esa ular-
ning nomlarini boqiylashtiradigan hayot guli bo‘lmish – farzand“, – deb javob
berdi yigit.
Anushervon yigitni taqdirladi va o‘z vazirlari qatoriga oldi.
Darhaqiqat, bir olim shunday degan ekan: „Tabiatingizda sabr-qanoat qanday
namoyon bo‘lishini bilasizmi? Faqat hayot go‘zalligini ko‘ra oladigan ko‘zlaringiz,
yomonliklarni kechira oladigan ko‘nglingiz, yaxshiliklar haqida tafakkur qiladi-
gan aqlingiz, orzularingizni izhor qila oladigan qalbingiz borligi sizdagi shukro-
nalik va 	sabrning mujassamidir“. („Hikoyalar_sarasi“ telegram kanalidan)	http://eduportal.uz

-- 10 of 96 --

11
3.2- mashq. Matn yuzasidan topshiriqlar.
1. Anushervonning har bir savoli va yigitning har bir javobini sharhlashga
harakat qiling. 2. Matn xulosasidagi bir olim tomonidan aytilgan fikrni qay darajada
tu shundingiz? Fikringizni asoslab bayon qiling.
3.3- mashq. Yozilganidek aytilmaydigan undosh harflari mavjud so‘zlarni aniqlang
va daftaringizga yozing.
Ertalab, muzlatkich, suzmoq, volida, afv, afg‘on, guvullamoq, ilhom, shafqat,
xushnud, maza, fasl, bunyod, islohot, avtobus, qirq, ijtimoiy, paxta, baqirmoq,
izquvar, majbur, yarqiramoq, loyiq, jonbozlik, olmos, cho‘qqi, metall, beshik, olti,
idrok, bahor, pichoq, savol, fursat, marvarid, zavod, iztirob, she’r, jurnal, kon-
gress, tavakkal, ko‘rinmoq, kilovatt, tong, axborot, daromad, poyezd, qo‘ng‘iroq,
suvoq, e’tiqod, ulug‘, ravnaq, ko‘ngil, sochmoq, belbog‘.
Nazariy matn
Adabiy tilda barcha so‘zlar aytilganidek yozilsa edi, bir so‘zning o‘zini ham
turlicha yozishga to‘g‘ri kelar, natijada imloni tartibga solib bo‘lmas, savodsizlik
kuchayib ketar edi. Shuning uchun amaldagi talaffuz va imlo qoidalariga ko‘ra
аyrim undoshlarning ham talaffuzi va imlosi mos farq qiladi. Og‘zaki nutq-
da ayrim undosh harflar yozilganidan boshqacha talaffuz qilinadi: mas xara-
boz – masxaravoz, shanba – shamba, pedagog – pedagok. Og‘zaki nutqdagi ixti-
sod, shoshilip, ketti so‘zlarini iqtisod, shoshilib, ketdi shaklida yozish lozim. Bu
talaffuz, albatta, noto‘g‘ri emas. Ammo imloda so‘zlardagi bu undoshlarning
qanday yo zilishi imlo qoidalari va lug‘atlarda me’yorlashtirilgan.
3.4- mashq. „Sabrliga tole yor“ matni asosida testni yeching.
1. Hikoyat mazmuniga aloqador bo‘lmagan fikrni toping.
A. Sabr qilgan moy oshar,
Olqish olgan ko‘p yashar.
B. Odob bilan baxt topilar,
Sabr bilan – taxt.
C. Kamoli imon – sabr.
D. Sovun kirni ochar,
Sabrsiz – sirni.
http://eduportal.uz

-- 11 of 96 --

12
2. Matndan asosga qo‘shimcha qo‘shilganda tovush o‘zgarishi yozuvda
aks etgan so‘zlarni belgilang.
A. Yuragiga, ko‘ngli, ahli, xotirjamlik, to‘lmaganini
B. Yuragiga, muloyimroq, shunday, bag‘ishlaydi, go‘zalligini
C. Yuragiga, shunday, ko‘ngli, borligi, go‘zalligini
D. Yuragiga, ishlayotgan, tinchlikdir, go‘zalligini, borligi
3.5- mashq. Berilgan so‘zlarni ikki ustunga ajratib, birinchi ustunga talaffuzi va
imlosi bir xil so‘zlarni, ikkinchi ustunga qo‘shimcha qo‘shilganda tovush o‘zgarishi
sodir bo‘ladigan so‘zlarni yozing.
Yorug‘lik, tuz, to‘g‘ramoq, aylana, darz, javon, qush, matonat, yordamlash-
moq, quvvat, baralla, metr, tortinmoq, kofe, kamxarj, buromad, taqiqlamoq, qasd
qilmoq, qayd etmoq, sukunat, zulm, yurak, o‘rin, ko‘ngil, o‘sha, ushoq, mavqe,
sen, o‘g‘il, bag‘ir, so‘roq, tepalik, olti, shaharsozlik.
3.6- mashq. Matnni o‘qing. Unga quyida berilgan sarlavhalardan mosini tanlang.
Qator kelgan undosh harflar ishtirok etgan so‘zlarni aniqlang.
Bir kuni sosoniylar sulolasining zabardast va donishmand podshosi Ardasher
Bobak 	o‘g‘lining 	g‘oyat 	qimmatbaho 	kiyimlar 	kiyib 	olganini 	ko‘rdi.
Uni yoniga chaqirib:
– Farzandi arjumandim, kishi shunday libos kiyishi kerakki, bunday libos
hech bir xazinada bo‘lmasin, – dedi.
O‘g‘li undan:
– 	Ey ota, u qanday libos, nimadan tikiladi? – deb so‘radi.
– 	U shunday liboski, – javob berdi otasi, – matosi go‘zal xulq va ezgu ish-
dan, ipi esa murosa va sabrdan bo‘ladi. 	(„Adolat tarozisi“dan)
1. Ota nasihati oltindan qimmat.
2. Matosi – go‘zal xulq, ipi – murosa.
3. Sabr ham go‘zal libos.
4. 	Farzandi arjumand.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Aytilganidek yozilmaydigan undosh 	tovushlar va yozilganidek aytil-
maydigan undosh harflarning talaffuz va imloviy nomuvofiqligi qanday sabab-
lar orqali yuzaga keladi?http://eduportal.uz

-- 12 of 96 --

13
2. Daromad, dard, marvarid kabi so‘zlarning talaffuzida
so‘z oxiridagi jarang li undoshning jarangsizlashish hodisasi
nima bilan bog‘liq?
3. 	Quyidagi 	hikoyat 	yuzasidan 	o‘z 	xulosangizni 	ikki
jumlada bildiring. Matndan imlosi talaffuziga mos kelmagan
so‘zlarni ko‘chiring.
– Basralik bir arabning javohirchilarga shunday hikoya
aytib berganini eshitgandim: „Bir paytlar sahroda yo‘limni
yo‘qotdim. Yonimda na yeydigan taom, na ichadigan bir qultum suv bor
edi. O‘lishimga ishongan onimda uzoqda bir to‘rvani ko‘rib qoldim. Shun-
day 	yugurdimki, 	o‘sha 	paytdagi 	hayajonimni 	hech 	qachon 	unutolmay-
man. 	To‘rvani 	ochdim. 	Qarasam, 	uning 	ichi 	to‘la 	oltin 	ekan! 	To‘rvada
non 	va 	suvning 	yo‘qligidan 	shunchalik 	xafa 	bo‘ldimki, 	bu 	achchiq 	izti-
robni hech qachon unutolmayman“. Hikoyani eshitib, boriga shukur qilish
ham ne’matdir, degan xulosaga keldim. (Shayx Sa’diy Sheroziy)
Мustaqil bajarish uchun topshiriqlar
3.1- topshiriq. „Ayyom qutlug‘ bo‘lsin!“ mavzusidagi tabrik nutqi musobaqasiga
yozma matn tayyorlang.
3.2- topshiriq. Tabrik nutqini videoyozuv ko‘rinishida namoyish qiling.
4- mavzu. MATN VA LUG‘AT BILAN ISHLASH
4.1- mashq. Matn bilan tanishing.
RAMZLAR TILI
Bir savdogar Hindistonga borish uchun yo‘l tadorigini ko‘ra boshladi. Sav-
dogarning chiroyli to‘tisi bo‘lib, uni qafasda saqlar edi. Safar-
ga ketishdan oldin savdogar to‘tisidan so‘radi:
– Ey go‘zal qushim, senga Hindistondan nima keltirishim-
ni istaysan?
– U yerdagi to‘tilarni ko‘rsangiz, mening ahvolimdan ular-
ga xabar bering. Mening begona yurtda qafasda ekanligimni,
hasratda azob tortayotganimni, ular esa daraxtzorlarda, tog‘-u
toshlarda bemalol, erkin yayrayotganini eslating. Shuni men-
ga ravo ko‘rishadimi? Hech bo‘lmasa, bir safar men g‘aribni
http://eduportal.uz

-- 13 of 96 --

14
ham yodga olishsin. Men ham baxtiyor bo‘lishni juda xohlashimni yetkazing,
boshqa hech narsa istamayman, – dedi to‘ti.
Savdogar yo‘lga tushdi. Kecha-kunduz yurib, nihoyat, Hindistonga yetib bor-
di.
Yo‘lda qoyaliklarda qo‘nib turgan bir necha to‘tini ko‘rdi. Otini to‘xtatib,
ularga:
– Men falon mamlakatdan falonchiman. Tijorat uchun bu yerlarga keldim.
Mening bir to‘tiqushim bor. Sizlarga salom aytdi va bunday deyishimni tayinladi, –
deya to‘tisining gaplarini yetkazdi. Savdogar so‘zlarini tugatar-tugatmas, to‘tilar
titrashdi, nafasi qaytib o‘lib qolishdi. Savdogar aytgan so‘zlariga pushaymon
bo‘ldi. 	„Men 	nima 	qilib 	qo‘ydim?! 	Bechora 	qushlarning 	o‘limiga 	sababchi
bo‘ldim. Hoynahoy, bular bechora qushimning 	yaqinlari, yor-do‘stlari bo‘lsa
kerak“, – deb o‘yladi.
Oradan ancha vaqt o‘tib, 	savdogar savdo-sotiqni tugatdi va 	yurtiga qayt di.
Uyiga tashrif buyurgan mehmonlarga safar taassurotlarini so‘zlab berdi. Ham-
ma uy-uyiga tarqagach, to‘tiqush savdogardan so‘radi:
– 	Mening 	istaganimni 	yetkazdingmi? 	Hamjinslarim 	– 	to‘tilar 	to‘dasini
ko‘rdingmi? Nima degan, nima ko‘rgan bo‘lsang, ayt, 	meni xursand qil.
– Suyukli qushim, – dedi savdogar, – meni kechir, biroq gapirmaganim yax-
shiroq deb o‘ylayman. Chunki hali ham bema’ni xabar yetkazib, yo‘l qo‘ygan
xatoyim uchun ich-etimni yemoqdaman, kel, yaxshisi gapirmay qo‘ya qolay.
To‘ti holi joniga qo‘ymagach, savdogar istamaygina so‘zlay boshladi:
– Sen 	aytgan 	joyga 	borib, do‘stlaring 	bo‘lmish 	to‘tilarni ko‘rdim. 	Ayt-
gan so‘zlaringni va salomingni yetkazdim. Ammo ular bu xabarga chidayolma-
di: 	titrab-titrab bemajol qolishdi, 	oxiri o‘lishdi. 	Shu sabab rosa pushaymon
bo‘ldim, nachora, g‘isht qolipdan ko‘chgan edi.
Savdogarning bu so‘zlarini eshitib, to‘ti ham qafas ichida titray boshladi,
birozdan so‘ng harakatsiz qotib qoldi va 	yiqilib „o‘ldi“. Buni ko‘rgan savdogar-
ning hushi boshidan 	uchdi, 	yig‘lab-siqtadi:
– Ey sevimli qushim, senga nima bo‘ldi? Nega bu holga tushding? Men nima
qilib qo‘ydim?!
Shunda „o‘lik“ to‘tini qafasdan chiqarib, derazaning chetiga qo‘ydi. U yer-
ga qo‘yar-qo‘ymas, to‘ti darhol jonlanib uchdi va bog‘dagi bir daraxtning baland
shoxiga qo‘ndi. 	Savdogar shoshib qoldi.
– Ey sayroqi qushim, bu ne hol?! 	Ayt-chi, bu hiylani qanday o‘rganding,
meni qanday aldading? – deb so‘radi beixtiyor.
To‘ti qo‘nib turgan joyida aytdi:
– Hindistonda ko‘rganing to‘tilar mening salomimni olgach, o‘zlarini o‘likka
solib, menga xabar yo‘llashdi, agar qutulmoqchi bo‘lsang, o‘l, deyishdi. 	Ko‘rib
turganingdek, aytganlariga rioya qilib, asirlikdan qutuldim.http://eduportal.uz

-- 14 of 96 --

15
4.2- mashq. „Ramzlar tili“ haqida tushunchangizni bildiring. Matndagi savdo gar,
to‘tiqush va to‘tilar to‘dasi, qafasdagi qushning harakati, „o‘lim“dan so‘ng tirilish-
ning xulosasi, Hindiston to‘tilarining holati ramzlarining ma’nosini izohlang.
4.3- mashq. Quyidagi fikrlarning qaysi bir(lar)i matn xulosasi bo‘la oladi?
1. Donoga ishora, nodonga kaltak.
2. Birni ko‘rib fikr qil,
Birni ko‘rib zikr qil.
3. Faqat yaqinlaringgina senga ko‘mak bera oladi.
4. Ko‘pdan quyon qochib qutulmas.
4.4- mashq. Matndagi ajratilgan so‘zlarni ikki guruhga ajratib, jadvalga joylashti-
ring:
Talaffuzi va imlosi mos so‘zlar Talaffuzi va imlosi
mos bo‘lmagan so‘zlar
4.5- mashq. Qavs ichidagi qaysi qo‘shimcha qo‘shilganda so‘zda tovush o‘zgarishi
sodir bo‘lishini izohlang.
Savdo-sotiq (-qa, -ga), o‘lik (-ga, -ka), tadorik (-i, -ka ), xato (-im, -si), yig‘i
(-la, -lar), men (-ni, -ning), shu (-da, -day), sayra (-qi, -vchi), bog‘ (-ga, -qa).
4.6- mashq. „O‘zbek tilining izohli lug‘ati“dan foydalanib, matnda berilgan quyi-
dagi so‘zlarning o‘z yoki o‘zlashma qatlamga mansubligini aniqlang.
Savdogar, bir, tashrif, mehmon, uy, taassurot, hamjins, xursand, ko‘rmoq, de-
raza, daraxt, 	hiyla, aldamoq, qutulmoq, rioya.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
4.1- topshiriq. Quyidagi mavzulardan birini tanlab matn tayyorlang.
1. Ozodlik – buyuk ne’mat.
2. Yaxshi otga bir qamchi.
3. Hayotda har bir narsa ramzli, ularni anglashga zehn kerak.
4.2- topshiriq. Matn asosida radionutq tayyorlang.http://eduportal.uz

-- 15 of 96 --

16
5- mavzu. URG‘U TALAFFUZI
5.1- mashq. Matnni ajratilgan so‘zlarning urg‘usiga e’tibor qilib o‘qing. Bu
so‘zlarni quyidagicha tartiblab yozing:
1) urg‘u 1- bo‘g‘inga tushgan so‘zlar;
2) urg‘u 2- bo‘g‘inga tushgan so‘zlar;
3) urg‘u oxirgi bo‘g‘inga tushgan so‘zlar.
KITOB XALQARO KENGLIK STANSIYASI
O‘rta Osiyoda Yer harakatini tekshirishning yangi! davri
Ulug‘bek nomidagi Kitob Xalqaro! Kenglik Stansiyasining
barpo etilishi va faoliyati bilan bog‘lanadi. 	Geografi!k
xarita olib qaralsa, O‘zbekiston hududida faqatgina Kitob
tumani xalqaro parallelda! (39-gra!dus 8-shimoliy keng-
likda) 	joylashgani ma’lum bo‘ladi.
1928- yilning 	sentabrida! 	Germaniyadan 	Ba!mberg
rusumli 	zeni!t-telesko!p 	va 	Short 	soati 	olib 	kelingan.
1930- yilning 	14- noya!br 	kuni 	esa 	rasadxonada! 	os-
mon jismlari ilk marta kuzatilgan. Koinotni tadqiq qilish
ishlari 	ikkinchi! 	jahon 	urushi 	yillarida 	ham 	to‘xtatilmagan. 	Shu 	davrda
„O‘zbekiston“ 	deb 	nom 	berilgan 	kichik 	sayyora! 	kashf 	etilgan. 	2009- yilda
kitoblik Bahodir Hafi!zov va Alekse!y Serge!yev tomonidan Maydanak teleskopi
orqali 	yana bir yangi sayyora – „Samarqand“ say yorasi aniqlandi.
Kitob Xalqaro Kenglik Stansiyasi! dun-
yodagi 5 ta yirik rasadxonalardan biridir.
AQSHda 	ikkita, 	Yapo!niya 	va 	Italiyada
bittadan 	ana 	shunday 	obye!kt 	allaqachon
muzeyga! aylantirilgan. Kitobdagi bu mas-
kanda 	esa 	astero!idlar 	himoyasi 	dasturi
hamda kosmi!k ekolo!giya 	doirasida izla-
nishlar olib borilmoqda. Stansiyaga kuniga
yuzdan 	ortiq 	mahalli!y 	va 	xorijiy 	say-
yohlar 	tashrif 	buyuradilar. 	Astronomi!k 	tadqiqotlarni 	o‘rganishga 	qiziqqan
yoshlar 	uchun 	hududda 	koinotga 	sayohat 	qilish 	va 	yulduzlarni 	kuzatishga
moslashtirilgan 	pavilyo!n ham qurilgan. („Kitobsayyoh.uz“dan)http://eduportal.uz

-- 16 of 96 --

17
1. Kitob Xalqaro Kenglik Stansiyasining tarixiy ildizlari qaysi allomalarga
borib taqaladi?
2. Aynan yurtimizda qurilgan shu rasadxonaning ilm-fan taraqqiyotidagi o‘rni
qay darajada?
Nazariy matn
Til sohibida o‘z qatlam so‘zlarining talaffuzi muammo tug‘dirmaydi.
O‘zlashma so‘zlarning talaffuzi esa birmuncha murakkab. Uni tinglash, lug‘at
asosida mashq qilish bilan o‘zlashtirish mumkin. So‘zlarni urg‘usiga rioya qilib
talaffuz qilish – madaniy nutq belgisi.
Urg‘u ta’sirida yozuvda aks etmaydigan tovush o‘zgarishi sodir bo‘ladi:
diréktor – diréktr, métod – métd. 	O‘zlashma so‘zda urg‘u qaysi bo‘g‘inda
bo‘lishidan qat’i nazar, urg‘u oladigan o‘zbekcha qo‘shimcha qo‘shilganda,
urg‘uning joyi o‘zgaradi: diréktor – direktorní, métod – metodgá kabi.
5.2- mashq. Berilgan o‘zlashma so‘zlarning urg‘usini to‘g‘ri qo‘yib o‘qishni
mashq qiling va ular ishtirokida gaplar tuzing.
Advokatúra, notariál, adresát, lokál, valúta, bróker, ménejer, kardiográmma,
logístika, parláment, audít, gipermárket, ekólog, kokós, motoróller, avtotránsport,
fléshka, vebinár, platfórma.
5.3- mashq. Qaysi so‘zlarda urg‘u belgisi noto‘g‘ri qo‘yilganini aniqlang.
Mexánik (kuch), (mevazor) bóg‘lar, geológik (qidiruv), (faxriy) akadémik,
étnik (qatlam), kollókvium (ma’ruzasi), infeksión (o‘choq), megapólis (hudud),
memórial (obida), qándaydir (kishi), ko‘ylákbop (mato).
5.4- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Qaysi qatordagi barcha so‘zlarda urg‘u oxirgi bo‘g‘inga tushmaydi?
A. Hamisha, albatta, afsuski, hatto, kimdir.
B. Qalamdon, g‘allakor, yumshoq, nahotki, deyarli.
C. Muhokama, dengiz, iqbol, doimo, munosib.
D. Qariyb, oftob, ammo, naqadar, kelgandir.
2. So‘z urg‘usi bilan bog‘liq to‘g‘ri fikrni toping:
A. Qo‘shimcha ko‘rinishidagi 	-chi, 	-mi, 	-ku, 	-dir, 	-gina, 	-da, 	-oq(-yoq)
yuklamalari urg‘u olmaydi.
B. O‘zbek tilida urg‘u faqat so‘zning oxirgi bo‘g‘iniga tushadi.
2 – Ona tili, 11-sinf
http://eduportal.uz

-- 17 of 96 --

18
C. So‘z urg‘usi so‘z tarkibidagi unli va undosh tovushdan iborat bo‘g‘inning
kuchliroq aytilishidir.
D. O‘zlashma so‘zlardagi urg‘uni o‘zbek tiliga moslashtirib talaffuz qilish
nutqiy me’yor hisoblanadi.
5.5- mashq. Juftliklardagi urg‘u ta’sirida sodir bo‘ladigan ma’no o‘zgarishini
aniq lang.
1. O‘zlarimi? Qaysi shamol uchirdi? – Bugungi ishni qizlar o‘zlari bitirib
qo‘yishar ekan. 2. Uzoqdagi nishonni ko‘zlar ekanman, o‘qim bexato ketsa, snay-
per safdoshlarimni yer tishlatishini yaxshi bilar edim. – Jimgina boqib turgan bu
ko‘zlar juda tanish, qiziq, qayerda ko‘rganman? 3. Ma, yuvib ye, yangi uzilgan.
O‘zimizning tomorqadan! – Kasallikka qarshi yangi usulni qo‘llash, yangi pre-
paratlarni sinovdan o‘tkazish talab etilmoqda. 4. Heech shu shaharcha odatlaring
qolmadi-qolmadi-da, Orziqulov. – Qurilajak bu shaharcha harbiylarning oilalariga
munosib sovg‘a bo‘ladi. 5. Osma ko‘prikdan o‘tib, buloq bo‘yiga tushib bordim. –
Behuda safsatalar bilan yelkangga gunoh xaltasini osma, savobingni ko‘paytir.
5.6- mashq. Gaplarni o‘qing. Urg‘u ta’sirida talaffuzda sodir bo‘ladigan tovush
o‘zgarishlarini aniqlang.
1. Barakalla, boplabsan, xo‘o‘p yaxshi ish qilibsan. 2. Bu – biznes, unga
tasavvur qilganingdan ham aancha katta pul tikkanman. 3. Bilasanmi, uzoooq
o‘yladim, oxiri qayerda xato qilganimni topgandek bo‘ldim. 4. Muncha shiriiin
bu tabassum? 5. Senga nima? O‘o‘o‘tiribman katta idoraga xo‘jayin bo‘lib!
6. Vey, bu bola uchchiga chiqqan ayyor, jaa muttaham ekan-ku! 7. Yashsha-
magur, 	nimalar 	qilib 	qo‘ydiiing, 	qara, 	boyaqish 	yumm-yumm 	yig‘layapti!
8. 	Xo‘o‘sh, shu gaplarni o‘ylab gapiryapsanmi? Uyalmaysanmi?
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nima uchun urg‘u talaffuzi kishi saviyasining oynasiga qiyoslanadi?
2. O‘zlashma so‘zlarda urg‘uni qanday aniqlash mumkin?
3. She’rni o‘qing. Shoir o‘zbekona mehmondo‘stlikni ikki so‘z misolida
qanday ta’riflayapti?
Meva berdi yetilib bu yil
Men bog‘imga o‘tqazgan nihol.
Mevalarki, cho‘g‘day qip-qizil,
Husni yoqut, shirinlikda bol.
http://eduportal.uz

-- 18 of 96 --

19
Lablaridan tomizib sharbat,
Ol, ye, deydi, armonda qolma.
Lekin shunga hayronman faqat,
Nega uni deydilar: „olma“?
Olma eksa bog‘iga har kim,
Mehmoniga ol, ye demasmi?
„Olma“ mening mehmondo‘st xalqim
Odatiga yot so‘z emasmi?
Meva berdi yetilib bu yil
Men ardoqlab o‘stirgan nihol.
Olmalarki, shafaqday qizil,
Lekin nomi „olma“ emas, ol…
(Erkin Vohidov)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
5.1- topshiriq. Urg‘u ma’no farqlaydigan 5 juft so‘z toping va gaplar tuzing.
5.2- topshiriq. Teleradio suxandonlarining o‘zlashma so‘zlar urg‘usini to‘g‘ri
qo‘ymay talaffuz qilishi omma nutq madaniyatiga qay darajada ta’sir etadi? Fikringizni
teleko‘rsatuvlardan suxandonlarning nutqlarini videoyozuv qilib ko‘chirib olish va ular
talaffuzidagi farqlarni izohlash orqali bayon qiling.
6- mavzu. 	QO‘SHIB YOZILADIMI, AJRATIB?
6.1- mashq. Matnni tinglab, unga sarlavha qo‘ying.
Namozshom. Radioda konsert bo‘lyapti. „Endi „Cho‘li Iroq“ni tinglang“.
Baxtiyor radioni o‘chirmoqchi, sug‘urib olib hovliga irg‘itmoqchi bo‘ldi. Lekin
qandaydir kuch, iroda uni bu fikridan qaytardi. „Radioda, kuyda nima ayb?
O‘chirganim bilan...“ 	Qo‘shtabaqa eshik kesakisiga suyanib, poyabzali iplarini
yecharkan, kuyning sirli-sehrli to‘riga ilinib qolganini – berilib tinglayotganini
o‘zi ham sezmasdi. Satodan taralayotgan mungli ohang ich-ichiga kirayotganday,
yurak pardalarini zirillatayotgandek bo‘ldi. Endi bu jon o‘rtaguvchi navo ichidan
eshitilayotganday tuyildi.
http://eduportal.uz

-- 19 of 96 --

20
O sehrli kuy! Necha-necha asrlardan buyon qancha-qancha odamlarning
yura gini zirqiratasan? Ne-ne toshbag‘irlarni mumday eritmading? O buyuk xalq!
Ona xalqim! Sening betimsol dahongga ta’zim! Ming bor tasanno! Shu kuyla-
ring, shu sehrkor mo‘jizalaring bo‘lmaganda, farzandlaring shu qadar muloyim-u
oqko‘ngil, odamoxun va bag‘rikeng bo‘larmidi! Ming-ming bor qulluq senga,
ona xalqim!
Kuyning ko‘z ilg‘amas to‘ri Baxtiyorni mahkamroq siqib borardi. U nigo-
hini bir nuqtadan olmay, tubsiz-nihoyasiz o‘yga g‘arq bo‘ldi. Kitoblarda o‘qigani,
kinofilmlarda ko‘rgani, rahmatli buvasidan eshitganlari – o‘tmish, g‘amli-alam-
li o‘tmish ko‘z oldiga keldi. Kuy o‘sha uzoq-uzoq moziy haqida, uning yurak-
yuraklarni silqituvchi dardlari haqida yig‘lab-yig‘lab, faryod solib-faryod solib
hikoya qilardi.
Olis-olislardan kimningdir nolakor, ammo shiddatli, isyonkor, mardona sa-
dosi chalindi qulog‘iga:
Baski, qo‘ydim men falakning yelkasiga g‘am yukin,
Kiydi motam to‘nini-yu, bo‘ldi qaddi ham duto…
Eshik qars ochilib, Muhabbat kirdi. Chiroqni yoqdi.
– Sizga nima bo‘ldi?
Baxtiyor gapirmadi. Faqat „jim“ degandek qo‘lini ko‘tardi-da, radioga ishora
qildi. Shundagina Muhabbat kuyni eshitdi. U Baxtiyorga qaradi. Qaradi-yu, uning
ko‘zlarida 	yaltirab turgan yosh tomchilarini ko‘rdi.
… Kuy tindi. 	(M. Hazratqulov)
1. O‘zbek musiqasining durdonasi bo‘lmish „Cho‘li Iroq“ni tinglaganmisiz?
2. Sehrli kuyning ajoyib ta’siri haqida qanday hayotiy voqealarni bilasiz?
6.2- mashq. Matndan qo‘shma va juft so‘zlarni aniqlab, daftaringizga yozing. Im-
losini izohlang.
Nazariy matn
Qo‘shma so‘zlar imlosiga ko‘ra ikki guruhga bo‘linadi:
1) qo‘shib yoziladigan qo‘shma so‘zlar: olibsotar, uchburchak, sassiq-
popishak. Chunki bunday qo‘shma so‘zda so‘z urg‘usi bitta bo‘ladi;
2) ajratib yoziladigan so‘zlar qismining har birida alohida so‘z urg‘usi
bo‘ladi: O‘zbekiston Respublikasi, boshdan oyoq, olib kelmoq, xarid qilmoq.
Qo‘shma so‘zlar so‘z birikmasidan hosil bo‘ladi. Butunlay qo‘shma so‘zga
aylangan so‘z birikmalari qismlari qo‘shib, endi qo‘shma so‘zga aylanayotgan-
lari ajratib yoziladi: so‘zboshi, temir yo‘l, osma ko‘prik.
http://eduportal.uz

-- 20 of 96 --

21
Ba’zi qo‘shma so‘zlarni qo‘shib ham, ajratib ham yozish hollari uchraydi:
soch siypatar – sochsiypatar, beshikto‘y – beshik to‘yi kabi. Juft so‘zlar ham
ikki xil yoziladi: katta-kichik – katta-yu kichik kabi.
6.3- mashq. „Bu so‘z bizniki“ bellashuvini o‘tkazing. Birinchi guruh noto‘g‘ri
qo‘shib yozilgan so‘zlarni, ikkinchi guruh esa noto‘g‘ri ajratib yozilgan so‘zlarni
aniqlab yozing.
Sarf qil, Kavkaz oldi, sotib ol, hammavaqt, Mirza cho‘l, to‘qqizil, bodomqovoq,
devqomat, sheryurak, Urto‘qmoq, O‘rta Osiyo, Oqtepa, erktalab, Boltiq bo‘yi, ketaber,
bilar ekan, sakkizyuz, xushfe’l, pirpirak, birpas, harxil, O‘zMU, 	hayhaylamoq, AQSH,
qo‘ziqorin, Yuqorichirchiq, Qo‘rg‘ontepa, Yangiturmush, 	tomorqa, Bo‘zsuv, Ochil das-
turxon, 	yozaveramiz, liqto‘la, jiqqamusht, birato‘la, lang ochiq, o‘rinbosar, ishyoqmas,
yarim tayyor, beshotar, och sariq, ertapishar, Ekobozor, Jiyda kapa, qushqo‘nmas, jigar-
rang, Uzoqsharq, Shirmonbuloq, suvosti, o‘nbir.
6.4- mashq. Rasmlar asosida qo‘shma so‘zlar hosil qilib, gaplar tuzing.
6.5- mashq. 	„Kim 	chaqqon?“ 	musobaqasini 	uyushtiring. 	Aralash 	berilgan
so‘zlardan qo‘shma so‘zlar hosil qiling va ularning yozilishini lug‘atdan tekshi-
ring:
Namuna: 	fotokamera, …
Foto 	sahifa
televizion 	kamera
disk 	choynak
veb 	stansiya
kino 	teatr
elektr 	ko‘rsatuv
radio 	yuritkich
http://eduportal.uz

-- 21 of 96 --

22
6.6- mashq. Quyida berilgan so‘zlarga diqqat qilib, ularning yozilishi sababini
izohlang.
Unter-ofitser, kilovatt-soat, metr-sekund, shtab-kvartira.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qo‘shma va juft so‘z qismlarining ma’nosi alohida-alohida aniqlanishi
mumkinmi? Ularning bir tarkibli so‘zga o‘xshash va farqli tomonlari nimada?
2. 	O‘zbek tilida multi, nano, mikro, bio, 	avto, mini, eko, anti kabi vosi-
talar yordamida hosil qilingan birliklarni qo‘shma so‘z deb olsa bo‘ladimi? Bu
so‘zlarning o‘zbekcha so‘zlarga qo‘shilib, qo‘shma so‘z hosil qilgan holatlariga
misol keltiring. Masalan: avtoulov, multiilova...
3. Berilgan matndagi qo‘shib yoki ajratib yoziladigan so‘zlar imlosiga
diqqat qiling.
Dunyodagi eng yirik kutubxona AQSH Kongressi kutubxonasi sanaladi.
Uning fondida 150 million nusxadan ortiq kitob bor. Bu keng qamrovli ku-
tubxona 1800- yilda AQSH Prezidenti Jon Adams tomonidan tashkil etilgan
bo‘lib, har yili bu yerga 1 million 700 mingga yaqin kitobsevarlar tashrif bu-
yuradi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
6.1- topshiriq. Matn bilan tanishing. Ijodkorning kuzatuvchanlik mahorati
haqida fikr yuriting.
Bog‘dagi 	yumush 	uchun 	hamma 	narsani: 	tokqaychi, 	qo‘larra, 	tesha,
belkurak, iskana, zambilgacha taxt qilib qo‘ydim. Ishga kirishishdan oldin bi-
roz atrofni tomosha qildim. Bo‘ta ko‘z, qo‘ng‘iroqgul, gul safsarlar isi atrofni
tutgan. Ariq bo‘yidagi tog‘ olcha va ko‘k sultonga rang kirib qolibdi. Havoda
zarg‘aldoq, havo rang, 	och sariq, tim qora, xol-xol kapalaklar o‘ynaydi. Oyoq
ostidagi maysalar ochko‘zlik bilan quyoshga intiladi. Qayoqdandir qizilishton-
ning „to‘q-to‘q“ ovozi kela boshladi. Orom baxsh havodan chuqur nafas oldim-
da, yeng shimarib ishga tushib ketdim.
6.2- topshiriq. Gaplardagi qo‘shma so‘zlar bilan bog‘liq xatolarni tuzatib
ko‘chiring.http://eduportal.uz

-- 22 of 96 --

23
7- mavzu. MATN VA LUG‘AT BILAN ISHLASH
7.1- mashq. Berilgan tabrik mavzusidagi matnlar bilan tanishing. Bunday matn-
larda faol qo‘llanadigan til birliklariga, ijodkorning badiiy topilmalariga diqqat qi-
ling.
I. O‘zbekiston Qahramoni, O‘zbekiston xalq yozuvchisi – bu oliy unvonlar
Said Ahmadning el-yurt oldidagi buyuk xizmatlarining xalq tomonidan, davlat
tomonidan e’tirof etilishidir.
Said Ahmad bugungi o‘zbek adabiyotining chinorlaridan, oqsoqollaridan biri
bo‘lib qoldi. Biz uni shunday deb atayotgan ekanmiz, bunda uning yoshi ulug‘ligini
nazarda tutayotganimiz yo‘q. U o‘z iste’dodi bilan, qalamining o‘tkirligi, betakror
qahramonlar galereyasini yaratgani bilan bu sharafli nomga munosib ijodkordir.
San’atkor ustoz bugun muborak sakson yoshga qadam qo‘ydi. Biz bu betak-
ror adibga uzoq umr tilaymiz.
– Xalqimiz uchun yangi-yangi asarlar yaratib beravering, Said Ahmad aka!
(Ozod Sharafiddinov, 2000- yil)
II. Nosirning o‘nga yaqin romanni tarjima qilib, qanchadan qancha qissa
yozib, bitta tokchani to‘ldiradigan kitob chiqarib qo‘yganini uncha-muncha ellik
yoshli ning qo‘lidan kelmaydigan mehnat deb tan olmay ilojim yo‘q. Nosir yaxshi
odam, yaxshi yozuvchi, yaxshi tarjimon va mana endi boz ustiga yaxshi chol
bo‘ldi.
Men talantli ukam Nosir Fozilovga Jambul umridek uzoq umr, Oybekcha
donolik, G‘afur G‘ulomga xos quvnoqlik, Qahhorcha zukkolik tilayman.
Ellik yoshing qutlug‘ bo‘lsin, o‘zbeklarning qozog‘i, qozoqlarning o‘zbegi!
Oltmishga tomon yo‘ling bexatar bo‘lsin, ukam! 	(Said Ahmad)
7.2- mashq. Yaqin do‘stingizga quyidagi munosabatlardan biri asosida tabriknoma
yozing.
– Alisher Navoiy tavallud kuni munosabati bilan;
– do‘stingizning tavallud kuni munosabati bilan;
– bahorning birinchi kuni munosabati bilan;
– Hayit ayyomi munosabati bilan.
7.3- mashq. Berilgan hamdardlik mavzusidagi matnlar bilan tanishing. Bunday
matnlarda faol qo‘llanadigan til birliklariga diqqat qiling.
http://eduportal.uz

-- 23 of 96 --

24
I. Andijon viloyati Marhamat tumani,
„Umrzoq Qoraboyev“ shirkat xo‘jaligi, Qovunchi qishlog‘i
Enaxon aya Sotiboldiyevaga
Muhtarama Enaxon aya!
Boshingizga tushgan og‘ir musibat – aziz farzandingiz, xalqimizning ar-
doqli shoiri Muhammad Yusufning bevaqt o‘limi munosabati bilan Sizga, oila
a’zolaringizga, barcha yaqinlaringizga chuqur hamdardlik bildiraman.
O‘g‘lingiz Muhammadjon noyob iste’dod egasi, odamlarga mehribon, sofdil,
mard va kamtarin inson edi. Shu bois bu mudhish xabar shoirning ko‘plab
do‘stlari va muxlislari kabi mening ham qalbimni larzaga soldi. Uning yorqin
xotirasi barchamizning qalbimizda abadiy yashaydi.
Sizga Yaratgandan sabr-toqat va bardosh tilayman.
Islom KARIMOV, 2001- yil
II. Bugun men uchun g‘oyatda qayg‘uli kun. Butun o‘zbek xalqiga, ilm ahliga
o‘rnak bo‘la oladigan fidoyi olim, tilimiz va adabiyotimizning haqiqiy jonkuyari
va targ‘ibotchisi, chinakam ziyoli inson Omonulla Madayev olamdan o‘tdilar.
Ustoz „o‘zbekning vijdoni“ deb atashga arzigulik inson edilar. Til, adabiyot,
ma’naviyat sohasida ko‘pchilik diliga tuggan va ayta olmagan fikrlarni qo‘rqmay
baralla aytdilar.
Bu biz uchun, ma’naviyatimiz uchun katta yo‘qotish deb o‘ylayman. Us-
tozning oila a’zolari, yaqinlariga o‘z hamdardligimni bildiraman. Oxiratlari obod
bo‘lsin.
K.Allamjonov, 2020- yil
7.4- mashq. Ijtimoiy tarmoqlardan olingan tilaknomalar bilan tanishing. Bunday
matnlarning inson ruhiyatiga ta’siri yuzasidan fikringizni bildiring.
I. Assalomu alaykum, olisdagi qadrdonlar.
Barchamizga yana bir tong nash’asi va tarovatini ko‘rish, xushbo‘y havosidan
bahramand bo‘lish nasib etdi. Hayot takrorlanmas, umr qisqa, har bir onimiz
g‘animat. Shunday ekan, bir-birimizga mehrli, e’tiborli bo‘laylik. Bir-birimizni
qadrlashga harakat qilaylik. Har bir otayotgan tongimizni shukronalik 	va tabas-
sum bilan qarshi olaylik. Kuningiz fayzli, unumli va shodliklarga to‘la bo‘lsin.
(„Hamroh“ radioeshittirishidan)
II. Yana bir kun nihoyasiga yetdi. Har kech yotishdan oldin o‘tgan kuningizni
sarhisob qiling. Yaxshiliklaringizdan quvoning. Dilingizga ozor yetkazganlarni
http://eduportal.uz

-- 24 of 96 --

25
kechiring. Tongni toza yurak va go‘zal tilaklar bilan qarshi olish uchun xotirjam
dam oling. Xayrli tun, azizlar! („She’riyat xiyoboni“ radioeshittirishidan)
7.5- mashq. Xabar matnini o‘qing. Tabrik va hamdardlik mavzusidagi yo‘l-
lanmalarning xalqaro munosabatlar doirasidagi o‘rni yuzasidan o‘z fikringizni
bildiring.
Tojikiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar qo‘mitasi raisi Rustam Nazar-
zoda Qozog‘iston Respublikasi hududidan o‘tuvchi „Samara-Chimkent“ avto-
yo‘lida 	yo‘lovchi 	avtobusdagi 	yong‘in 	natijasida 	O‘zbekiston 	Respublikasi
fuqarolarining halok bo‘lganligi munosabati bilan chuqur hamdardlik bildirdi. To-
jikiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar qo‘mitasi raisining bergan axborotida
„Ushbu fojia qurbonlarining oilalariga, qarindoshlariga hamdardlik bildiramiz,
jabrlanganlarga esa tezroq sog‘ayib ketishlarini tilaymiz“ deb bayon qilingan.
(Internet ma’lumotlaridan)
7.6- mashq. Ta’ziya ifodalarini yarating. Ularni marhumning yosh va jins xususi-
yatlariga ko‘ra turlarga ajrating.
Namuna: marhuma yosh ketibdi, yaqinlariga sabr bersin, bandachilik ekan-
da, rahmatlidan ikkita farzand qolibdi, oxirati obod bo‘lsin, Allohning irodasi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
7.1- topshiriq. „Shirin so‘z – jon ozig‘i“ mavzusida bemorga hamdardlik
yozma nutqi matnini tayyorlang.
7.2- topshiriq. Matningiz mazmunini og‘zaki bayon qiling.
NAZORAT ISHI
http://eduportal.uz

-- 25 of 96 --

26
II FASL. SO‘Z QO‘LLASH ME’YORLARI
8- mavzu. NUTQDA O‘RINLI VA NOO‘RIN SO‘ZLAR
8.1- mashq. Matn bilan tanishing. Noo‘rin qo‘llangan so‘zlarni aniqlab, o‘rniga
quyida berilgan so‘zlardan maqbulini qo‘ying.
RUHIY MUAMMOLAR DAVOSI
Kitoblarning ruhiyatni muolajalashda ishlatilishi haqida tinglaganmisiz?
Psixologlar o‘z mijozlariga kitoblar taklif qilishi, kitob orqali odam o‘z muam-
mosidan chiqish ko‘yini topa olishi mumkin. Masalan, psixolog sizning muammo-
ngiz bilan tanishgach, aynan shu yoki shunga o‘xshash vaziyatga ro‘para kel-
gan odam haqidagi biografik yoki avtobiografik kitobni tavsiya qiladi. Kitobni
o‘qib, 	qahramon 	bilan 	ma’lum
bir 	yo‘llarni 	bosib 	o‘tar 	ekan-
siz, sizga insayt (avval ma’lum
bo‘lmagan yechimni birdan ang-
lash)lar keladi.
Psixolog sizga istalgan janr-
dagi, ma’nodagi kitoblarni tav-
siya qilishi mumkin. Detektiv va
sarguzasht kitoblar real vaziyat-
dan 	chalg‘ishga 	yordam 	bersa,
il miy-fantastik adabiyot esa aktivlik va tasavvurni quvvatlantiradi. Qadimiy
asarlar umrdagi maqsadni aniqlashtirishga yordam beradi. Diniy-axloqiy kitoblar
kishida sabr-qanoatni tarbiyalaydi. Yumor va satira janridagi asarlar ijobiy kayfi-
yat ula shib, psixologik himoyaga o‘rgatadi. Aforizmlar uyumi fikrlarni tartiblaydi
va tiniqlashtiradi. San’at haqidagi kitoblar esa hasratda qolish his sini uyg‘otadi.
Kitob nafaqat bilim va dunyoqarashni o‘stirishda, balki ruhiyatimizda muvo-
zanat o‘rnatishda ham nafli ekanini anglagandirsiz?
(„Kutubxona“ telegram kanalidan)
Tavsiya 	etilgan 	so‘zlar: 	davolash, 	eshitganmisiz, 	tavsiya, 	duch, 	yo‘l,
to‘satdan, mazmun, faol, kuchaytiradi, tarixiy, hayot, to‘plam, hayrat, foydali.
http://eduportal.uz

-- 26 of 96 --

27
8.2- mashq. Nuqtalar o‘rni ga qavs ichidagi so‘zlardan mo sini tanlang.
1. Muhammad ibn Muso al-Xorazmiyning „Al-jabr va al-muqobala“ kitobi
atigi 80 betdan iborat, ammo bu kitobning dovrug‘i … (asir, asr)lar osha bu-
tun jahonga … (taralgan, yoyilgan, tarqalgan). 2. Londondagi birinchi … (yurt,
xalq) kutubxonasining asoschisi S. Fenkorning talabi bilan kitob varaqlarini
buklagan kishilarga nisbatan jazo chorasi qo‘llangan: aybdorlar jazolangan yoki
7 yil qamoqqa … ( amr, hukm, qaror) qilingan. 3. Kitobdan o‘zingizga yoqqan vo -
qea … (hayoli, xayoli ) bilan oz muddat bo‘lsa-da, yashab ko‘rganmisiz? (A.Muxtor)
4. Bir … (qayta, marta, qur) o‘qiladigan kitobning hozirgi kuni bor, takror-takror
o‘qiladigan asarning … (yoriq, yorug‘) kelajagi bor. (A.Dyuma) 5. Abu Rayhon
Beruniy yozgan 150 ta kitobning 70 tasi … (astronomiya, falakiyot, ilmi nujum)-
ga, 20 tasi matematikaga, 12 tasi geografiya va geodeziyaga, 4 tasi kartografiyaga,
3 tasi ob-havo masalalariga, 3 tasi minerologiyaga, 1 tasi fizikaga, 1 tasi dorishunos-
likka, 15 tasi … (tarix, o‘tmish, qadim)shunoslik va etnografiyaga, 4 tasi falsafaga
va 18 tasi adabiyotga … (ato etilgan, bag‘ishlangan, baxsh etilgan). (U. Karimov)
6. Rimning mashhur shoiri Franchesko Petrarka (1304 –1374)ning izzat-ikromini
shu darajada joyiga qo‘yishganki, u o‘z sayohati davomida … (asl, asil) muxlis-
laridan biri bo‘lgan zargarning uyida bir kecha … (uxlagach, dam olgach, tuna-
gach), xonadon sohibi 	shu xonaning devoriga oltin suvini yuritib chiqqan ekan.
7. Kopernikning 40 yil davomida yozgan „Sayyoralarning quyosh tevaragida
aylanishi“ nomli kitobida keltirilgan … (dalil, dadil)lar bugungi nazariyotchilar
uchun haqiqiy maktab bo‘ldi. 8. Markaziy Osiyo hududidagi dastlabki kutubxona
eramizning uchinchi asrida … (azim, azm) Xorazmda … (vujudga kelgan, paydo
bo‘lgan, hosil bo‘lgan).
8.3- mashq. Berilgan so‘zlardan foydalanib, gaplar tuzing va „Go‘zal bitiklar“ tan-
lovida qatnashing.
Afsona bo‘lmoq, hayratlanarli, samimiyat, latif, to‘lqinlanmoq, fusunkor.
Nazariy matn
Nutqda so‘zlarni noo‘rin qo‘llash holatlari uchraydi. So‘zlarni anglash,
farqlash, tanlash va qo‘llash bilim va farosatni talab qiladi. O‘rinli va noo‘rin
qo‘llashni aniqlash uchun ham bilim, farosat va mantiqiy tafakkur taqozo etila-
di. Masalan, nutqda „Kechirasiz, mening joyimga o‘tirib olibsiz“ gapida o‘tirib
olmoq so‘zi, „Ikki kishi talashib qolishibdi“ jumlasida 	talashmoq so‘zlari
noo‘rin qo‘llangan. Ular o‘rniga gaplarni „Kechirasiz, bu joyni men band qil-
gan edim“, „Ular tortishib qolishibdi“ deyish 	farosatdan darak beradi.
http://eduportal.uz

-- 27 of 96 --

28
8.4- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Qaysi maqolning suratli izohi berilmagan?
A. Kitob ko‘rmagan kalla – giyoh unmagan dala.
B. Kitob o‘qigan qushdek parvoz qilar.
C. Kitob – hayot uchun mayoq.
D. Sohibkordan bog‘ qolar, donodan – kitob.
2. Berilgan matndagi ajratilgan birikma qanday ma’noda qo‘llangan?
– Bibinarzi, elomonlik bo‘lib, oydinlikka chiqaylik, katta bir kutubxona qura-
man, – dedi ota xomushgina termilib turgan xotiniga.
– 	Niyatingizga yeting, otasi, oydinlikka chiqaylik, iloyim. (O. Hojiyeva)
A. Yorug‘ joyga boraylik.
B. Yaxshi kunlarga yetaylik.
C. Oy yorug‘iga o‘taylik.
D. Yuzimiz yorug‘ bo‘lsin.
8.5- mashq. Har bir qatorda so‘zlar o‘ziga xos belgilar asosida jamlangan.
Quyida berilgan so‘zlardan foydalanib, qatorni davom ettiring.
Fаhm, fаrosаt, did, …
Ilg‘or, zаrbdor, peshqаdаm, …
Istаmoq, xohlаmoq, tusаmoq, …
Kesаtiq, kinoya, istehzo, …
Lаpаshаng, lаvаnd (lаvаng), …
Qiyinchilik, mаshаqqаt, og‘irchilik, …
Tаmiz, uquv, zehn, idrok; yetаkchi, аvаngаrd, kаrvonboshi; orzulаmoq, orzu
qilmoq, tilаmoq, ixtiyor etmoq, sog‘inmoq; piching; bo‘shаng, lаndаvur, noshud,
so‘tаk, bo‘sh-bаyov, lаttа; 	qаttiqchilik, riyozаt, zаhmаt.
http://eduportal.uz

-- 28 of 96 --

29
8.6- mashq. Gaplarni so‘z tanlashdagi xatolar bo‘yicha joylashtiring.
1) so‘zni 	noto‘g‘ri 	qo‘llash;
2) so‘zni 	o‘rinsiz 	takrorlash;
3) so‘zni 	ortiqcha 	qo‘llash;
4) so‘zni 	tushirib 	qoldirish.
1. Bizning kutubxonamizning elektron tizimi dunyo kutubxonalari kompyuter
tarmog‘iga ulangan kutubxonalardan biri hisoblanadi. (Radiodan) 2. Men esa,
ehtimol, obro‘talab odamlar ixtiyoriga tariximizning shonli sahifalari bitilgan asar-
larni tuhfa etmoqchiman. (Gazetadan) 3. Nashriyotlarimizda bolalarga xos keladi-
gan badiiy kitoblar ham nashr qilinyapti. (Suhbatdan) 4. Avlodlarimizga bobolar
ruhi etgan qimmatli kitoblar meros qolsin. (Gazetadan) 5. Kitoblarda aytilishicha,
eng yaxshi odam og‘zi va qo‘li ochiq odamdir. (Gazetadan) 6. Bu xabarlarni kim
tarqatayotganidan qat’iy nazar, og‘ir-vazminlikni qo‘ldan bermaylik. (Radiodan)
7. Kitobni bejizga oftobga qiyoslamaydilar. (Suhbatdan) 8. Televizor muruvvati-
ning o‘rnini pult egalladi. (Radiodan)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. So‘zni anglash, tanlash va qo‘llashda nutq egasidan qanday xislatlar ta-
lab qilinadi?
2. O‘rinli va noo‘rin (o‘rinsiz) so‘zlarni aniqlashda nutqiy uslub xususiyat-
lari qay darajada muhim?
3. Berilgan fikrni o‘qib, o‘z mulohazangizni yozma bildiring: „Bobokalon-
larimiz kitob topishga qiynalar edilar, hozir esa biz kitob tanlashga qiynalamiz.
Kitob yoki jurnalni Internet sahifalaridan ham o‘qisa bo‘ladi. Ammo Internet-
da kitobga xos hid yo‘q, sahifalarni varaqlashdek huzur yo‘q. Eng asosiysi, uni
yostig‘ing tagiga qo‘yib bo‘lmaydi“. („@kitoblar_dunyosi“dan)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
8.1- topshiriq. Matnda noo‘rin qo‘llangan so‘zlarni aniqlab, o‘rinli muqobillarini
qo‘ying.
5–6 yoshlarimda cho‘milishni sevar edim-u, suzishni bilmas edim. Bir kuni
bolalar qiyqirishib cho‘milayotgan anhorni ko‘rdim-u, yugura kelib o‘zimni
suv ga otdim. Anhor chuqur ekan. Tabiiyki, cho‘ka boshladim. Ulkan bolalar
bir amallab qirg‘oqqa olib chiqib qo‘yishdi. Mening kitoblar jahoniga kirib
kelishim ham shunga o‘xshash tarzda sodir bo‘lgan – hali o‘qishni o‘rganib-
o‘rganmas, o‘zimni kitoblar ummoniga otganman. Bu ummon ham chuqur
http://eduportal.uz

-- 29 of 96 --

30
ekan, lekin buni qarangki, bu ummonda cho‘kmay, hanuz sho‘ng‘ib yuribman.
(O. Sharafiddinov)
Muqobilini tanlash uchun so‘zlar: yaxshi ko‘rar, yoqtirar; buyuk, katta;
olam, dunyo; suzib, cho‘milib.
8.2- topshiriq. Birinchi marta o‘qigan badiiy kitobingizni eslay olasizmi? Bolalik
taassurotingizni so‘zlab berishga tayyorlaning.
9- mavzu. NUTQDAGI „TAQIQ“LAR
9.1- mashq. Matn bilan tanishing. Ajratib ko‘rsatilgan ifodalarni izohlang. Ular
o‘rniga hozirgi kunda so‘zlashuvda qaysi so‘zlar ishlatiladi.
...Qutidor yana tushunolmay taajjub bilan mehmonlarga qarab oldi.
– Tushunolmadim...
– Ya’ni Otabek bu kungacha salomat, – dedi Ziyo aka yana. – Ammo mundan
keyingi sog‘lig‘i sizning qo‘lingizda...
– Menim qo‘limda?
– Sizning ixtiyoringizda.
– Otabek kabi bir yigitning sog‘lig‘i har bir aqlli kishi uchun maqsad bo‘lsa
ham, – dedi taajjub bilan Qutidor, – lekin so‘zingizning shunisi qiziqdirkim, bir
yigitning sog‘lig‘i ikkinchi bir kishining ixtiyorida bo‘lsin.
Ziyo aka boyag‘i vaziyatini buzmadi:
– Ajablanmangiz, o‘rtoq, – dedi, – bekning mundan keyingi sog‘lig‘i siz-
ning ixtiyoringizda; bu o‘yin emas – to‘g‘ri gap.
Qutidor to‘sindan muddaoning kim va nima to‘g‘risida bo‘lg‘anlig‘ini payqab
qoldi va o‘zida bir turlik o‘ng‘aysizlik sezdi…
Ziyo shohichi o‘z tomonidan ham yana bir muncha gaplarni qo‘shib-cha-
tib, so‘zini tugatdi. Qutidor yaxshig‘ina o‘ng‘aysizlangan edi. Qutidorgina emas,
sovchilar ham o‘ng‘aysizlangan edilar. Masalaning noziklig‘iga uchavlari ham
tushunarlar va shuning uchun ittifoq qilgandek chuqur bir sukutka ketgan edi-
lar…
Garchi muddao kun kabi oshkora bo‘lgan bo‘lsa ham, nima uchundir qutidor
yana o‘zini tag‘ofilga solib so‘radi:
– U kimning qizi emish?
Ziyo shohichi qutidor tarafidan o‘ziga beriladirgan shu savolni kutib turg‘an
edi.
http://eduportal.uz

-- 30 of 96 --

31
– Sizning karimangiz, – dedi.
Qutidor o‘zining joysiz savolidan o‘kinib yerga qaradi. O‘rtada tag‘in so‘zsiz-
lik, o‘ng‘aysizlik boshlandi. Bir necha fursat shu yo‘sun jimgina o‘lturishkandan
keyin yana Ziyo shohichining o‘ziga gapirishka to‘g‘ri keldi:
– Biz o‘zimizning bu kelishimizda sizning uchun dunyoga orzug‘uliq bir
o‘g‘ul 	hadiya 	etkanimizdek, 	inshoolloh, 	qaytishimizda 	ham 	Otabek 	uchun
mujassamai iffat (hayo, ibo mujassam) bo‘lg‘an bir rafiqa tuhfa qilarmiz.
(Abdulla Qodiriy)
9.2- mashq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga qavs ichidagilardan mosini tan-
lab qo‘ying va sabablarini izohlang.
1. Ukam ... (sariq, sarg‘ayma, gepatit) bo‘lib qoldi, shuning uchun na’matak
damlab ichiryapmiz.
2. Xayri xola ... (qizil gul, qizamiq, chechak) bo‘lib, tashqariga chiqolmay
qolibdi.
3. Nihoyat, 	afting qurg‘ur ... (asfalasofilinga ravona bo‘libdi, qazo qilibdi,
o‘libdi).
4. Devor eski, ehtiyot bo‘ling: orasida ... (chayon, gajak, oti yo‘q) bo‘lmasin
yana.
5. Qarasam, chuqur to‘la ... (arg‘amchi, ilon, uzun opa)! Vashillab yotibdi!
Nazariy matn
Madaniy nutqning o‘z qoidalari bor. Nutqda ayrim tushunchalarni jami-
yat madaniy me’yorlariga ko‘ra ochiq aytish mumkin emas. Bu nutqiy „taqiq“
(u fanda polineziya tilidan olingan „tabu“ so‘zi bilan nomlanadi) deyiladi. Ular
o‘rniga „yumshoq“, „qog‘ozga o‘ralgan“, ya’ni madaniy ifodalar qo‘llanadi.
Nutqdagi „taqiq“lar qo‘rquv asosida (chayon so‘zi o‘rnida gajak, o‘lmoq so‘zi
o‘rnida ketmoq so‘zlari qo‘llanishi), uyat asosida (tug‘moq – farzandli bo‘lmoq,
hurmat asosida (sen-siz, bor-boring kabi) bo‘ladi.
9.3- mashq. 	Nutqdagi 	„taqiq“larga 	ishtirok 	etgan 	maqollar 	bilan tanishing.
Ular ish tirokida matn yarating.
1. Ko‘r ko‘rni qorong‘ida topadi.
2. Dardingning vaqti o‘tsa,
Tabibdan o‘pkalama.
3. Bukrini go‘r to‘g‘rilaydi.
http://eduportal.uz

-- 31 of 96 --

32
4. Qarg‘a qarg‘aning ko‘zini cho‘qimaydi.
5. It izzatni bilmas,
Eshak – tarbiyatni.
6. Olmaning tagiga olma tushadi.
9.4- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Berilgan 	matndagi 	ajratilgan so‘zlar qaysi nutqiy „taqiq“ 	asosida
ekanligini aniqlang va tushuntiring:
Qoplon chalqanchadan yonbosh bo‘ldi.
– Havo sevalab o‘tadi, momosi, – dedi.
– Bu kishi qayerdan biladi? – dedi ayoli.
Qoplon u yog‘ini aytmadi. (Tog‘ay Murod)
A. Qо‘rquv asosidagi.
B. Mensimaslik asosidagi.
C. Andisha asosidagi.
D. Hurmat asosidagi.
2. Quyida berilgan matndagi qaysi gap(lar)da fikr ochiq ifodalanmagan?
Sovchilar odatlari bo‘yicha u yoq-bu yoqdan gapirishib o‘tirdi.
Eson qassobni haminqadar eladi. Keyin 	maqsadga o‘tdi.
– Singlingning boshiga baxt qushi qo‘nib turibdi, uchirib yubormasang bo‘ldi,
qassob, – dedi.
– Aslini bilmay, so‘z demaslar, naslini bilmay, qiz bermaslar, – dedi qassob.
– Kim ekan u? (Tog‘ay Murod)
A. Sovchilar odatlari bo‘yicha u yoq-bu yoqdan gapirishib o‘tirdi.
B. Singlingning boshiga baxt qushi qo‘nib turibdi, uchirib yubormasang
bo‘ldi.
C. Aslini bilmay, so‘z demaslar, naslini bilmay, qiz bermaslar.
D. Eson qassobni haminqadar eladi.
9.5- mashq. Ajratilgan so‘zlarning salbiy yoki ijobiy mazmundagi „taqiq“ asosida
qo‘llanganiga aniqlik kiriting. Bu so‘zlarning umumiy belgisini topib, qatorni da-
vom ettiring.
1. Yaxshikim, dunyoda oshna, og‘ayni degan kimsalar bor… Agar shu-
lar bo‘lmasa-chi, kishi allaqachon dunyodan chiqib ketadir. 2. Sizdan bir
kun so‘ng Homid o‘ldi. Haytovur, bir og‘iz so‘zsiz to‘ng‘iz qo‘pibdi. 3. Umri
qisqa ekan, peshanamizga sig‘madi. 	4. – Oyi…, dada… – so‘ngra, – begim, –
http://eduportal.uz

-- 32 of 96 --

33
deb ingrandi… Erining yuzini yuziga qo‘ydi, uyalg‘ansumon ko‘zini yumdi…
5. Olmaota ustidagi o‘rus bilan to‘qunishmamizda birinchi safimizni shu ikki yi-
git oldi va qahramono na urushib shahid bo‘ldi. 6. Yodgorbek ushbu asrning o‘n
to‘qqiz va yigirmanchi ochliq yillari miyonasida vafot qilib, undan ikki o‘g‘ul
qolibdir. (A.Qodiriy)
9.6- mashq. Matnni nutqiy „taqiq“larga tayangan holda qo‘pol so‘zlar o‘rniga
madaniy nutq so‘zlarini qo‘yib o‘qishni mashq qiling. O‘g‘rilar nutqida ochiq
ma’noli so‘z va iboralarni ma’noni yashiradiganlariga almashtirib qo‘llash nima
uchun kerak? Ajratib berilgan gap xususida o‘z fikringizni yozma ifodalang.
– Bu yerdagilarning hammasi o‘zini passajir deb hisoblaydi. Seni bu yerga tuh-
mat boshlab kelmagan. Xasislik qilgansan. Pupkarlarni vaqtida moylash kerak edi.
– Kimni?
– Milisani! Nima, bunaqa so‘zlarga tushunmaysanmi?
– Ularni... rosa moylaganman. Bekorga yeb ketishdi.
– Yetarli moylamagansan. Molning chanqog‘ini tomizg‘ichdagi tomchi suv
bilan qondirib bo‘ladimi?
– Shoshilsam-shoshilmasam, menga suyanadigan bir tog‘ kerak-ku?
– Tog‘, dedingmi? Yaxshi aytding. Sen suyanadigan tog‘ bor. Ammo... – Tengiz
jilmaydi. Bu jilmayish avvalgiday beg‘ubor emas, balki ayyorlik yeli bor edi unda.
– Ammo suyanish uchun tog‘ haqini to‘lashing kerak. Ochiqlikda har oy maosh
olardingmi? Ha, olarding. Xuddi shunga o‘xshab, suyanadigan tog‘ haqini har oyda
to‘lab turasan. Sen bugun biksangga bir malyava yozasan. Har oyda pul yuborib
turadi. (Tohir Malik)
Passajir – tasodifan qamalgan odam; tog‘ – himoyachi; biksa – xotin;
malyava – xat.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. „Taqiq“ so‘zlar til odobi uchun qanday ahamiyatga ega?
2. „Taqiq“lardagi „parda“lab gapirish va qo‘pol ifodalash xususiyati hayot-
dagi qanday vaziyatlarda uchraydi?
3. Quyidagi rivoyat bilan tanishib, o‘z fikringizni bildiring.
Husayn Boyqaro safardaligida sevimli xotini vafot qiladi. Xabarchi shohga
borib: 	„Xotiningiz 	o‘ldi“, deya 	olmasligini 	aytib, 	Navoiyga 	maslahatga
keladi. Navoiy: „Sarvigulning soyasida so‘ldi gul, netmoq kerak?“ jumlasi
bilan 	murojaat 	qilishni o‘rgatadi. Xabarni eshitgan shoh 	osoyishtalik bilan
„Sarvdin tobut yasab, guldin kafan bichmoq kerak“ degan nozik va yumshoq
javobni berib, buni Navoiyga yetkazishni 	topshiradi. (J. Omonturdiyevdan)
3 – Ona tili, 11-sinf
http://eduportal.uz

-- 33 of 96 --

34
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
9.1- topshiriq. Tibbiyot tilida qo‘llanuvchi tushunchani yumshatib ifodalaydigan
so‘zlar jadvali mazmunini matnga aylantiring.
„Yumshoq“ ifodalar 	Ochiq ma’nosi
yomon kasal, olib ketadigan,
davosiz dard saraton
suyakqizima 	suyak sili
behud 	jinni
terlama 	bezgak
xushka 	temiratki
bemorni berib qo‘ydik,
bandalikni bajo keltirdi o‘ldi
9.2- topshiriq. Tuzgan matningizni sinfdoshlaringizga audiomatn shaklida eshit-
tirishga tayyorlaning.
10- mavzu. EVFEMIZM VA DISFEMIZMLAR
10.1- mashq. Parchalarni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan birliklarni ikki guruhga
bo‘linib ko‘chiring.
1-guruh: kishiga ijobiy ta’sir qiladigan so‘zlar;
2- guruh: kishiga salbiy ta’sir qiladigan so‘zlar.
I. Qimmat momo onamizni mazammat (malomat, ta’na) qildi.
– Men senga biron yomon gap gapirdimmi, it!!.– deya shang‘illadi. – Ichim
kuyganidan, ichim achiganidan gapiraman-da! Peshanang nimaga bundayin
sho‘r desam, gap bu yoqda ekan-da!
– Bedana tezotar bo‘lsa, o‘z boshini o‘zi yoradi! – dedi bir ayol.
Qimmat momo kaftlarini katta ochdi.
– Omin! – dedi, – mendayin bir begunoh momoni, sochimning oqiga
qarama yin, urgan bo‘lsang, iloyo, olamdan bepusht o‘tgin! Mening yoshimga
yetolmayin juvonmarg o‘lgin, Olloh akbar! – dedi.
Ayollar bosh chayqadi. Barchin xola chiday olmadi.
– Iloyo, og‘zingdan chiqib, yoqangga yopishsin! – dedi Barchin xola.
(T. Murod)
http://eduportal.uz

-- 34 of 96 --

35
II. – Siz... gruzinmisiz?
– Yo‘q... – Tengiz miyig‘ida kuldi: – Men – avarman! – Tengiz bu gapni
iftixor bilan aytdi. – Avar degan xalq bor bu dunyoda, eshitganmisan?
Nuriddin eshitmagan edi. Biroz xijolat bo‘lgani holda bu haqiqatni tan oldi.
– Sen meni gurjiga o‘xshatma. Ular Qofqazni sotishgan. Mening bobola-
rim esa Qofqazimizni kofir to‘ng‘izlardan himoya qilgan. Imom Hamzat, imom
Shomil, Hojimurodlarni eshitganmisan? Ha, eshitmagansan.
– Men... o‘qimaganman. Sakkizinchini bitirib, dalaga chiqib ketganman.
Keyin harbiyga chaqirishib, Afg‘onga tashlashdi. Keyin bu yerlar... Qo‘limga
bitta kitob olib o‘qimaganman sira.
– Unda seni „eshak“ deganlari to‘g‘ri ekan. Qaysarliging uchun emas,
o‘qimaganing sababli eshaksan. O‘qimagan odamning eshakdan nima farqi bor?
(T. Malik)
III. – 	Ay hamsoya, esim qursin, xiyol bo‘lmasa esimdan chiqayin debdi, –
dedi. – Xoldon momonikiga sumalakka boring. Ayollar sizni kayvoni bo‘lsin deyapti,
vaqtliroq boring.
Oymomo onamiz ich-ichidan suyundi. Boisi sumalak qo‘yuvchi-da, suma-
lakka kayvonilik qiluvchi-da g‘oyat pokiza ayol bo‘lmog‘i lozim bo‘ladi.
„Meni lozim ko‘ribdilarmi... menginani lozim ko‘ribdilarmi, demak, el na-
zarida farishtali ayol bo‘libman-da? – deya xayollandi onamiz. – Shukur, Yarat-
ganning o‘ziga shukur, ishqilib, el savobini olar bo‘libman...“
Oymomo onamiz sumalak kayfiyatida eshik-orani supurdi. Sumalak zavqida
tirikchiligini qildi. (T. Murod)
1. Parchalarda Surxon vohasiga xos qanday so‘z birikmasi, ibora va jumlalar
qo‘llangan?
2. Ijodkorlarga xos xalqona ruh qaysi ifodalarda ko‘proq uchragan deb
o‘ylaysiz?
10.2- mashq. „Kim chaqqon?“ musobaqasini uyushtiring. Berilgan so‘zlarni jad-
valga to‘g‘ri joylashtiring.
Yostiqdosh, 	ojiza, 	turmush 	o‘rtog‘i, 	jufti 	halol, 	umr 	yo‘ldoshi, 	zavj(a),
rafiq(a), xotin (er), onasi, dadasi, bu kishim; farzandlik bo‘ldi, yengillashib oldi,
ko‘zi yoridi, qutulib oldi; „holva“, „qo‘chqor“, davomchili bo‘ldi; qazo qildi,
halok bo‘ldi, jon taslim qildi, o‘ldi, joni uzildi, u dunyoga rihlat qildi, omonatini
topshirdi, egasiga kerak bo‘ldi, yer tishladi, to‘ng‘iz qo‘pti, yer yutdi.http://eduportal.uz

-- 35 of 96 --

36
„Yumshoq“ ifoda 	Betaraf ifoda 	Qo‘pol ifoda
10.3- mashq. Qavs ichidagi so‘zlardan nuqtalar o‘rniga mosini tanlang.
1. – Uyqungiz o‘chdimi, … ( otasi, erim, yostiqdoshim, zavjim)? – Ha... O‘zing-
chi, yana xastalik azob beryaptimi? (O. Yoqubov) 2. Shu turishida opasi Boburga
onasi ning endi … (tul, beva, eri o‘lib) qolgan o‘ttiz yetti-o‘ttiz sakkiz yasharli payt-
larini eslatib yubordi. (P. Qodirov) 3. Yana, albatta, ko‘rishmoqqa umidim bor, ho-
zircha … (xayr, alvido, xudoning panohiga, ko‘rishguncha). („Onalar_kanali“dan)
4. Bu amakining o‘g‘li urushdan … (oyog‘idan ayrilib, cho‘loq bo‘lib, oyoqsiz bo‘lib,
oqsoq bo‘lib) keldi. („Suhbat“dan) 5. Qo‘shnimiz … (aynigan, tentak, sal bunday-
roq, jinni), lekin hech kimga zarari tegmaydi. (T. Murod) 6. Qarang-a, bu odam o‘zi …
(kal, sochi to‘kilgan, yaltirbosh, sochi yo‘q) bo‘lsa ham, dimog‘i balandni ko‘zlar-
kanmi? (O. Bobojonov)
Nazariy matn
Madaniy nutq sohibi o‘z fikrini chiroyli va kishi ko‘ngliga og‘ir botmay-
digan qilib ifoda etadi. Fikrni og‘ir botmaydigan, tinglovchiga malol kelmay-
digan qilib ifodalash vositalari evfemizm (grek tilida bu so‘z „yumshoq ga-
pirmoq“ ma’nosida qo‘llangan) deyiladi. Masalan, yomon bo‘libdi degandan
ko‘ra yaxshi bo‘lmabdi deyish, kasal ifodasidan ko‘ra mazasi yo‘q deyilsa,
kishi ko‘ngliga qattiq botmaydi. Evfemizmni o‘rinli qo‘llash kishining madani-
yatliligini bildiradi. Turmush o‘rtog‘ining ismini aytmaslik (masalan, dadasi,
dadajonisi, oyisi deyish yoki katta farzandining ismi bilan chaqirish), sizlash
kabilarni ham evfemizmga misol qilish mumkin.
Evfemizmning aksi disfemizm (grek tilida bu so‘z „qo‘pol gapirmoq“
ma’nosida qo‘llangan) deyiladi. Masalan, yomon bo‘libdi tushunchasi uchun
qo‘llangan rasvo bo‘libdi, kasal tushunchasi uchun qo‘llangan dard uribdi
ifodalari disfemizmga misol. Nutqda disfemizmni ko‘p qo‘llash kishining
madaniyatsiz ekanini ko‘rsatadi.
Demak, disfemizm va evfemizm ikki chekkada, betaraf ifoda esa ular
o‘rtasida turadi: joni chiqdi – o‘ldi – uzildi kabi.
10.4- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. „Bir tonnalik beton plita shunchaki o‘z og‘irligini ko‘tarolmay choki-
dan 	uzilib 	ketdi, 	bir 	emas, 	uch 	qavatni 	bosib qoldi. Yaxshiyamki, kechasi
bo‘lgan. Agar shu falokat ertalab, maktab bolasi o‘qishga 	ketayotganida 	yoki
kech qurun 	odamlar 	ishdan 	qaytayotganida 	ro‘y bersa …“ 	(O‘.Hoshimov)
http://eduportal.uz

-- 36 of 96 --

37
Nuqtalar o‘rnida muallif nazarda tutgan fikrni qo‘ying:
A. Zudlik bilan yangisini qurishga buyurtma berilardi.
B. Talafot juda katta bo‘lardi.
C. Odamlar beton tagida qolib o‘lardi.
D. Katta yo‘l to‘silib qolardi.
2. „Xato qilyapsiz!“ murojaati ijobiy ma’noda qo‘llangan qatorni toping.
A. Siz yanglishyapsiz.
B. Fikringiz mutlaqo noto‘g‘ri.
C. Noo‘rin gapirmang.
D. Haqiqatdan juda uzoqlashyapsiz.
10.5- mashq. Yoshi ulug‘ odamlarga nisbatan qo‘llanadigan evfemizmlarni uslubiy
bo‘yog‘iga ko‘ra tartiblang.
Sochlari oqargan; sochiga oq oralagan; yuzlarini ajin bosgan; belidan quv-
vat ketgan; sharti ketib, parti qolgan; ko‘zidan nur ketgan; so‘nggi manzilga tay-
yorgarlik ko‘rayotgan; yoshi o‘tgan; 	yoshi bir joyga yetgan; 	yoshi ulg‘aygan;
qarigan; keksalik nuqsi urgan; to‘ridan go‘ri yaqin; o‘limi yaqin; umrining kuzagi
o‘tib, qishi boshlangan; qartayib qolgan; umri poyoniga yetib qolgan; pishib qol-
gan; yo‘li oxirlagan.
10.6- mashq. 	Berilgan 	so‘zlar 	qatorini 	davom 	ettirish 	bo‘yicha 	musobaqa
uyushtiring:
1) boshi ochiq – uylanmagan, ro‘zg‘or qilmagan, …
2) sergap – mahmadona, ...
3) semiz – to‘ladan kelgan, …
4) yengiltak – oyog‘i yengil, …
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Evfemizm va disfemizmlar, asosan, qaysi uslublarda qo‘llanadi? 2. 	Meh-
mondorchilik bilan bog‘liq qanday evfemizmlarni bilasiz? Rolli o‘yin (dialog)
shaklida 	namoyish 	qilishga 	urinib 	ko‘ring. 	3. 	Masallarni 	o‘qing. Ajratilgan
so‘zlarning o‘rnida quyida berilgan evfemizm va disfemizmlarni qo‘llab, yuzaga
kelgan farqni izohlang:
– Odamlar g‘alatida, devorning qulog‘i bor, sekin gapiringlar, deb meni gu-
nohkor qilishadi, – debdi Devor. – E’tibor berma, ular bir-birlaridan shubhalanib,
sendan xavotirlanishadi, – 	debdi Shift.
http://eduportal.uz

-- 37 of 96 --

38
***
– Namuncha yerga yopishmasang, – debdi Shamol.
– Yerning mehri o‘ziga tortadi-da, – debdi Qor.
***
– Toshko‘mir buncha qop-qora, xunuk bo‘lmasa, – debdi Kesak.
– Sirtdan baho berma, uning bag‘ri naqadar issiq, – debdi Tosh.
(„Onalar_kanali“dan)
Tavsiya etilgan so‘zlar: ajoyib, betayin; aybdor, jinoyatchi; qapishmasang, tu-
tashmasang; ko‘rimsiz, badbashara.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
10.1- topshiriq. „Kishining qalbi shishadek nozik“ mavzusida evfemizm va disfe-
mizmlar haqida matn yarating.
10.2- topshiriq. Matnni audionutq shaklida taqdimot qiling.
11- mavzu. OLMOSHLAR USLUBIYATI
11.1- mashq. She’riy parchalar bilan tanishing. Olmoshlarni topib, ularning badiiy
matnlarda qo‘llanishiga e’tibor bering. She’rlarda olmoshlar nima maqsadda tak-
ror qo‘llangan deb o‘ylaysiz?
I. Kimki sening aybingni aytur sanga,
Shafqat ila lutf-u karam qil anga.
(Poshshoxoja)
II. Kim ko‘ribdir, ey ko‘ngil, ahli jahondin yaxshilig‘,
Kimki ondin yaxshi yo‘q, ko‘z tutma ondin yaxshilig‘.
(Bobur)
III. Hayot ummonida bir-birin bilmay,
Shunday, biz to‘qnashib qoldik daf’atan.
O‘zing ayt, ne qilay, aytgil, ne qilay,
Qanday ayrilayin endi men sandan?
(R. Parfi)
http://eduportal.uz

-- 38 of 96 --

39
IV. 	O‘chib borayotir qanchalar kalom,
Ne-ne bitiklar ham yo‘qdir, vassalom.
Dunyoda faqat bir sobit suxan bor:
U – o‘z farzandingga o‘zing qo‘ygan nom.
(A. Oripov)
11.2- mashq. Berilgan matnlardan olmoshlarni aniqlab, uslubiy qo‘llanishi yu-
zasidan „Muhokama daqiqalari“ ni uyushtiring.
1. – Domlajon, shugina o‘qisin, odam bo‘lsin, deymiz-da. Otasi ham, men
ham bundan hech narsamizni ayamaymiz. Xudoga shukur, bu ham yuzimizni yer-
ga qaratmay kelyapti. (O. Hoshimov)
2. Bu atrofda o‘zlaridan boshqa hech kim yashamas ekan-da? Qo‘rqmaysiz-
mi? Tog‘lik joy… (O. Husanov)
3. Shunda qayerdandir juda tanish bir ovoz keldi. Birdan sergaklanib alang-
ladi.
– Nahotki… bu Sizmi? Qayerdan paydo bo‘ldingiz? Qanchalar kutganimni
bilasizmi Sizni? (Sh.Isaxonova)
4. – E, odammisan o‘zi?! – To‘rayev uning tirsagidan ushlab o‘ziga qaratdi.
– Nima bo‘ldi? Tanimayapsanmi? (Sh.Xolmirzayev)
5. – Yana men, mengina jonim achiydi, qachongacha shuning ortidan yurmoq-
chisan-a? (O. Hojiyeva)
6. – Tag‘in noto‘g‘ri xayolga borma. U-bu deb qo‘ygan bo‘lsam, aybga bu-
yurma, uka. (S. Ahmad)
11.3- mashq. Said Ahmadning ijodkor O‘tkir Hoshimov haqidagi fikrlari bilan
ta nishing. Matndagi ko‘rsatish olmoshlari uslubiyatiga diqqat qiling. Sizning-
cha, ijodkorning baxti nimada?
IJODKORNING BAXTI
Men O‘tkir Hoshimov bilan jumhuriyatimizning hamma viloyatlarini, tuman-
larini necha martalab aylanib chiqqanman. Qayerga bormaylik, uni odamlar o‘rab
oladi, kitoblaridan olgan taassurotlarini to‘lib-toshib gapirib beradilar va albatta,
u bilan do‘st-qadrdon 	bo‘lib qoladilar. Ayniqsa, yosh kitobxonlarning shundoq
mashhur yozuvchi bilan suhbatlashganlaridan ko‘zlari yashnab ketadi.
1986- yili O‘tkir Hoshimov shoir Erkin Vohidov bilan Qashqadaryo viloyati
tumanlarida kitobxonlar bilan uchrashuvga boradi. Shunday uchrashuvlardan biri
Miroqida bo‘ladi. Qo‘llari mehnatda qadoq bo‘lib ketgan bir ayol o‘rnidan turib,
yig‘lab-yig‘lab shunday deydi:
http://eduportal.uz

-- 39 of 96 --

40
– Hozir xudodan vahiy kelsa-yu, „Sening peshanangda yana yigirma yil ya-
shash bor, mabodo umringning qolgan qismini birovga berishga tayyormisan?“
deb so‘rasa, o‘sha yigirma yil umrimni shu ukalarimga bo‘lib berishga tayyor-
man, deb javob qilardim.
O‘sha ayolning qo‘lida muqovalari qiyshayib, sahifalari sarg‘ayib ketgan
„Dunyoning ishlari“ qissasi bor edi. Aftidan, u qissani shu bugun o‘qib tugatgan.
So‘nggi sahifalarini o‘qigan-u, yig‘inga kelgan.
… Quva tumanida kitobxonlar bilan uchrashuv bo‘lgandi. O‘shanda Mushar-
rafxon degan qora kiyingan bir ayol O‘tkirning oldiga keldi.
– Bolam, men hu anavi maktabda farroshman. Go‘daklar ivirsitgan sinflarni
yuvib tozalayman. Sening onang Poshsha opa ham farrosh bo‘lgan ekanlar, iloyo,
joylari jannatda bo‘lsin. Buni men maktab kutubxonasidan olgan manavi kitobni
o‘qib bildim. – U qo‘lida ushlab turgan „Dunyoning ishlari“ kitobini ko‘rsatdi.
– In sonning boshi toshdan bo‘lar ekan, bir o‘g‘lim Afg‘on urushida nobud bo‘ldi –
chidadim, chidamay ilojim qancha… Kel, bolam, o‘g‘lim o‘rniga o‘g‘il bo‘l.
Yozuvchi o‘g‘lim bor, deb yupanib yuray…
U shunday deya nimchasining qo‘ynidan marg‘ilonnusxa do‘ppini oldi va
boshing omon bo‘lsin, deb O‘tkirga kiydirdi. (Said Ahmad)
Nazariy matn
Ayrim olmoshlar evfemizm sifatida qo‘llanadi.
1. Men, sen kabi kishilik olmoshlari vazifasini gap kesimi tarkibidagi shaxs-
son shakli anglatib turgani uchun so‘zlashuvda (ta’kid ma’nosi bo‘lmasa) bu
olmoshlarni qo‘llash unchalik o‘rinli emas.
2. Biz olmoshining o‘z-o‘zini ta’kidlamaslik, manmanlik kabi uslubiy xu-
susiyatlarini anglab, to‘g‘ri qo‘llash so‘zlovchi madaniyatidan darak beradi.
Misol: Bu ishni men qildim. – Bu ishni biz qildik. Siz bizni kim deb o‘ylaysiz?
3. Siz olmoshini qo‘llash, yozuvda gap orasida uni bosh harf bilan yozish
ham suhbatdoshga hurmat ma’nosini ifodalash uchun xizmat qiladi: Hazrat,
Sizga ixlosim baland.
4. 	Kishi ning 	ismini 	aytmay, 	ba’zan 	ular, 	o‘z(lar)i 	kabi 	olmoshlarni
qo‘llaymiz. Misol: Ular (dadam) keldilarmi? O‘zi (Alloh) biladi.
Badiiy uslubda, ayniqsa, badiiy matnlarda kishilik olmoshlarining ortiqcha
qo‘llanishi matn uslubiyatiga ta’sir qiladi, saviyasini tushiradi.
11.4- mashq. Gaplarni ko‘chiring. Olmoshlarning uslubiy vazifalarini izohlang.
1. – Kelinposhsha, ovqatni suzdingizmi? – Suzdim, oyijon. Bularnikini alohida
olib qo‘ydim. (So‘zlashuv) 2. – E, Qalashboyevmi? Chayqovchi u, bizning molni
http://eduportal.uz

-- 40 of 96 --

41
qishlog‘idagi do‘konga oborib ikki hissa qimmatiga sotadi. Bular o‘ziga oladi, ho-
jatlarini chiqarish kerak. (F. Musajonov) 3. Bu kishim namuncha tez arazlamasa?
(O. Hojiyeva) 4. Ishni senlar buzdingmi, hammasi uchun endi o‘zlaring javob berasan-
lar! (A.Ilhomov) 5. Rahmat, muxbir uka, umid qilamanki, hujjatlarimizni ko‘rib chi-
qib, o‘sha fisq-u fasodchilarning yozganiga yana qaytib ishonmaysiz! (O. Yoqubov)
6. – Bu bog‘ni kim barpo qilibdi o‘zi? – Biz-da, xo‘jayin, qo‘ldan kelgancha…
(T. Malik)
11.5- mashq. Testni yeching va javobingizni izohlang.
1. Qaysi gapda biz olmoshi kamtarlik ma’nosida qo‘llangan?
A. Biz baxtli bo‘lamiz, xudo xohlasa.
Xudo xohlamasa, uchrasharmidik.
(M. Yusuf)
B. Mehnatsiz bir nafas yo‘q, biz ilhomga shaydoyi.
(Mirtemir)
C. Tavba, bundoq o‘ylab qarasam, bizning uydagilarning hammasi qaribdi.
(S. Ahmad)
D. Biz shunaqa odammiz, „hayot“ni bilamiz-u, „mamot“ni bilmaymiz, tu-
shundingmi, ziqna? (T. Malik)
2. Berilgan gaplarning qaysi birida Uyda hech kim yo‘q, bular ham ishga
ketganlar gapidagi bular olmoshi o‘rnida uning „qattiq“ ifodasi qo‘llangan?
A. Uyda hech kim yo‘q, turmush o‘rtog‘im ham ishga ketgan.
B. Uyda hech kim yo‘q, erim ham ishga ketgan.
C. Uyda hech kim yo‘q, adasi ham ishga ketganlar.
D. Uyda hech kim yo‘q, jufti halolim ham ishga ketganlar.
11.6- mashq. Matnlardagi noodatiy qo‘llangan olmoshlarni aniqlang.
1. – Sen gapir, – dedi kuyov.
– O‘zi gapirsin-da, – dedi qayliq.
– Nimani gapirayin?
– O‘zimizning oqshomlardan gapirsin. Qirdagi bug‘doy o‘rimidan gapir-
sin.
– Sen gapir... Men senga zardoli terib berganimni.
– O‘zi gapirsin, qo‘llari zardoli shoxlarida bo‘lsa-da, ko‘zlari qayda ekani-
ni... (T. Murod)
http://eduportal.uz

-- 41 of 96 --

42
2. 	– 	O‘zi 	beraman 	desa, 	qo‘shqo‘llab 	beradi. 	Sendan-mendan 	so‘rab
o‘tirmaydi. Ma, ol, qulim, deydi. Mana ko‘rasan...
– Aytganingiz kelsin, otasi. (T. Malik)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Evfemizmlarni qo‘llash oilaviy muhitga qanday ta’sir ko‘rsata oladi?
2. Er-xotin munosabatlarida III shaxs ko‘plik olmoshi qo‘llanadi. Bu odat-
ning sof milliy ildizi haqida o‘ylab ko‘ring.
3. She’riy parchalarni o‘qing. Noo‘rin qo‘llangan kishilik olmoshlarining us-
lubiyati haqida fikrlashing.
1. Yurakka yoqadi har so‘zing,
Shaydo aylagan meni ko‘zing,
Mening butun boyligim o‘zing,
Kim uchundir bir inondirsan,
Lek men uchun butun dunyosan.
(Zafar Sobitov)
2. Seni deb yashayman ikki dunyoda,
Faqat sen yashaysan mitti yurakda.
Baxtimga doimo bo‘lgin deb omon,
Men seni yo‘qotgim kelmas hech qachon.
(Shamshod Safar)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
11.1- topshiriq. Olmoshlarning qaysi ma’noviy turlari uslubiy vazifa bajarishi xu-
susida nutq tayyorlang.
11.2- topshiriq. Nutqingizni audionutq shaklida taqdimot qiling.
MUSTAHKAMLASH DARSI
1- topshiriq. Matn bilan tanishing. Ajratilgan olmoshlar uslubiyatini izohlang.
„Hammaning kelini abitta o‘tiriiib kashta tiksa, meniki kitobga termiladi!
Olima-da!“ Qudasi Qurbon kampirning ma’rakada katta-kichikka eshittirib va
atayin unga tegizib shang‘illashi Sobira xolaga og‘ir botdi. U ma’rakadan so‘ng
boshda tuguni bilan qudasinikiga o‘tdi.
http://eduportal.uz

-- 42 of 96 --

43
– Quda, – dedi. – Mana siz kelin-kevat ko‘rgan kayvoni xotinsiz. Mangina
shu yosh, nodon qizimni sizga topshirganmanki, bilmaganini o‘rgatar, o‘zi bov-
lab olar deb. Lekin, haligi, ma’rakadagi gapingiz teshib ketdi-da meni, quda!
Shunday dedi-yu, ovozi titrab, ko‘ziga yosh keldi. Qurbon kampir kesatig‘i
qudasiga alam qilganini sezdi-da, ichidan yayrab ketdi. „O‘l-a, achitibdi-ku
gapim“, – deb xayolidan o‘tkazdi va yumshoq ohangda:
– Ha, endi, og‘izning darvozasi yo‘q, bir chiqib ketgandir-da, bunga xafa
bo‘lmang, – dedi. – To‘g‘ri, Ma’sumaxon yaxshi, mehnatkash, qobil juvon.
Kelinim bor, desa arzigulik. Odobi ham joyida. Ammo... shu, bo‘sh qoldimi,
o‘quvradi-o‘quvradi... Yuraklarim siqilib ketadi, shuginaga qarab! Hoy, dey-
man, kelin, siz o‘zingiz bir kolxozchi bo‘lsangiz, o‘qib, nima, shahar olib
berarmidingiz eringizga! Undan ko‘ra kashta tiking, ko‘rpa-yostiq qoplang.
Bekordan xudo bezor, deb mundoq nasihat qilsam, bezrayib turaveradi. Miq
etmay uyiga kirib yana kitobga termiladi. Ana, innakeyin menikiyam alanga
oladi-da, quda! (A.Ibodinov)
2-topshiriq. Berilgan iboralar va maqollarga mos izohlarni tanlang.
1. Ot tepkisini ot ko‘tarar.
2. Oyog‘i uzangiga yetmagan, qo‘yniga yarimta non ketmagan.
3. Zamonaning ozgani – otdan eshakning o‘zgani.
4. Yaxshi it o‘ligini ko‘rsatmas.
5. Bozor ko‘rgan echkidan qo‘rq.
6. Turkistonda qo‘y bir so‘m, kela-kela o‘n bir so‘m.
Izohlar: a) aqlli odam o‘z g‘amini o‘zi yeb, birovga og‘irligini tushirmaydi;
b) narx-navoning oshishi, qimmatchilik; d) mardga mardlik qilmoq, mard xato-
ni kechira oladi, nomard bunga qodir emas; e) noshud, nodon, bo‘lmas odam;
f) ayyor, tullak odam hamisha xavfli; j) donolar ustidan nodonlarning g‘olib
kelishi.
3- topshiriq. Nuqtalar o‘rniga gap mazmuniga mos so‘zni tanlang.
1. Aylanayin So‘fi Olloyor hazratim, sadag‘angiz ketayin, hazratim, menga
shafqat qiling. Ko‘pga bergan tirnoqni mendan-da … (ayamang, darig‘ tut-
mang, qizg‘anmang). (T. Murod) 2. … (Basir, Ko‘zi ojiz, Ko‘r) ham hassasini
bir marta yo‘qotadi. (Maqol) 3. Bu libos yoshingizni … (katta, qari, keksa)
ko‘rsatyapti. (So‘zlashuvdan) 4. Onasi, shu yerdamisan, fotihaga kelganlarga
http://eduportal.uz

-- 43 of 96 --

44
… (daraxt, nihol, ko‘chat)ning hammasini ulashinglar, ikkitadan, uchtadan be-
ringlar. Jannatdan chiqqan mevalar bular, denglar. (X. To‘xtaboyev) 5. Ma’lum
bo‘lishicha, Oyqiz Bahodirga bolaligidayoq … (beshikkerti qilingan, atalgan,
qulog‘i tishlatilgan) ekan. (Sh.Xolmirzayev) 6. Malika …. (balog‘atga yetgan,
voyaga yetgan, bo‘y yetgan)da husni jamolining ovozasi yetti iqlimga yoyilib-
di. (Ertakdan)
4-topshiriq. Qatorni davom ettiring:
1) harbiy sir talabiga ko‘ra harbiy qismlar, hududlarning shartli belgilari:
„A“ punkti, „OMON“chilar…;
2) kasallik nomlarini oshkor etmaslik tabulari: gul, to‘qson to‘qqiz,…;
3) katta yig‘inlarda, obro‘li odamlar ichida etikani saqlash nuqtayi nazari-
dan qo‘llaniladigan tabular: yuqori, hurmatli boshlig‘imiz,…;
4) murojaat bilan bog‘liq evfemik vositalar: taqsir, menga qarang,…;
5) an’analar bilan bog‘liq evfemik vositalar: „chilla saqlash“, „otako‘rdi“,...
5-topshiriq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
I. 1. Ayiq; 2. Kenguru; 3. Bug‘u; 4. Sigir; 5. Humo. Ushbu 	„muqaddas“
nomlar qaysi davlatlarda inson himoyachisi sifatida talqin qilinadi?
A. AQSHda – ayiq, Avstraliyada – kenguru, Kanadada – bug‘u, Hindistonda –
sigir, O‘zbekistonda – humo.
B. AQSHda – bug‘u, Avstraliyada – kenguru, Kanadada – ayiq, Hindistonda –
sigir, O‘zbekistonda – humo.
C. AQSHda va Avstraliyada – kenguru, Kanadada – bug‘u, Hindistonda –
humo, O‘zbekistonda – sigir.
D. AQSHda va Kanadada – bug‘u, Avstraliyada – kenguru, Hindistonda –
sigir, O‘zbekistonda – humo.
II. Qaysi gapda olmosh evfemizm sanaladi:
A. O‘zlari 	ijozat 	bersalar, 	mashg‘ul 	bo‘lur edik.
B. Odam ham o‘z-o‘ziga dushman bo‘lishi mumkinmi?
C. O‘shalarning gapiga kirib, ayniding-qo‘yding.
D. Bugungi ishimiz sizga ajoyib tuyilayotgandir.
6- topshiriq. Quyidagi fikrni davom ettiring, matnda qo‘llangan olmoshlar uslubi-
yatini izohlang. Shuni unutmangki, hayotdagi sinovlar insonni yengib qo‘ymasligi
kerak, chunki ular...
http://eduportal.uz

-- 44 of 96 --

45
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Narsa-voqea va joylarni muqaddaslashtirish qanday omillarga bog‘liq?
2. Bugungi kunimizda olovga sig‘inish e’tiqodining qaysi qoldiqlari yashab
kelmoqda?
3. Matnni o‘qing. Yashirin so‘zlarni qo‘llash zaruriyati nima uchun kerak?
– „Lochin“, „Lochin“, meni eshityapsizmi? „Shunqor“man, zudlik bilan
aloqaga chiqing.
– „Shunqor“, men „Lochin“man, sizni yaxshi tushundim. „Ov“ga chiqqan
K.R.ning iziga tushdim.
– Yaxshi, „Lochin“, vaziyatga qarab ish tuting. Agar yordam kerak bo‘lsa,
men „G“ nuqtadaman.
– Tushundim. Aloqa tugadi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
1- vazifa. Matnni o‘qing. So‘z qo‘llash bilan bog‘liq xulosangizni yozing.
Har xil sabablarga ko‘ra taom tanovul qilinayotganda davra ahlidan biror-
tasining tomog‘ida ovqat qolib (bu 	tabiiy 	holat) yo‘talishi 	mumkin. Shunda
„Shoshilmay 	yeng“, 	„Sekin 	yeng-da“ 	degan 	qo‘pol gaplar 	aytilmay, 	ak-
sincha, „Osh-osh“ 	(osh 	bo‘lsin 	ma’nosida), „Razzoq“ yoki „Razzoq-razzoq“
(rizq beruvchi O‘zi ma’nosida) iboralaridan foydalanilgan holda yo‘taluvchini
xijolatdan 	chiqarish 	madaniyat hisoblanadi. Yo‘taluvchi yosh bola bo‘lsa,
yuqoridagi 	so‘zlar 	aytilib, 	yelkasiga 	qoqib qo‘yiladi.
Ba’zan davra ahlidan birortasini hiqichoq tutganda „Kimning haqini ye-
dingiz?“ deyiladi. Bu noo‘rin ibora o‘rniga odatimizga ko‘ra „Uzoq 	nafas ol-
may turing“ yoki „Yetti 	qultum suv iching, o‘tib ketadi“ deyish jo‘yali hisob-
lanadi. (J. Omonturdiyev)
2-vazifa. „Tig‘ yarasi bitar, til yarasi bitmas“ maqoli asosida ijodiy matn
yarating.
NAZORAT ISHI
http://eduportal.uz

-- 45 of 96 --

46
12- mavzu. MATN VA LUG‘AT BILAN ISHLASH
12.1- mashq. Matn bilan tanishing.
Turkiston xonlig‘i tarixidan xabardor kishilarga ma’lumdirki, Amir Umarxon
oxir 	umrida 	o‘z 	saroyidagi 	yosh 	kanizlardan 	biriga 	muhabbat qo‘yadir.
Kaniz yosh bo‘lg‘anligi va balog‘atka yetmaganligi uchun uni nikohiga olol-
may 	vaqt 	kutadir. 	Shu 	kutib 	yurish 	yillarida 	Umarxon 	murodiga yetolmay
vafot 	qiladir, 	taxtka 	o‘g‘li 	Madalixon 	minadir.
Oradan 	bir necha 	yillar 	o‘tib, 	boyag‘i 	kaniz 	qiz 	balog‘atka 	erishadir
va 	bir 	husniga 	o‘n husn 	qo‘shulib, otaning bolasi bo‘lg‘an Madalixonni 	ham
o‘ziga oshiq qiladir. O‘z 	saroyida 	o‘skan 	bu 	qizni 	yosh 	xon 	hamisha 	ko‘z
o‘ngida 	yuritsa 	ham, biroq... tarixning 	bizga 	xabar 	berishiga 	qarag‘anda,
Madalixon 	shu 	qizning dardida 	necha 	yillar 	yonadir. 	Chunki 	ulamolar 	bu
go‘zalni Madaliga ona maqomida hisoblab, nima uchundir xonning orzusig‘a
ko‘ndalang 	keladirlar: „Otangiz, agarchandi kanizni o‘z 	nikohlariga olmag‘an
bo‘lsalar ham, lekin balog‘atka erishgach olarman, deb niyat qilganlar. Binobarin,
bu kaniz sizga ona 	maqomida, 	shari’at 	ruxsat 	bermaydir!“ 	(A.Qodiriy)
12.2- mashq. „Mehrobdan chayon“ asaridan olingan ushbu parchaning davomi
bilan qiziqib ko‘ring. Voqea qaysi ayanchli hodisa bilan tugaydi?
12.3- mashq. Matnga sarlavha toping va reja tuzing.
12.4- mashq. Matndagi ajratib ko‘rsatilgan evfemizmlar o‘rniga quyida berilgan
so‘zlarni qo‘yib, qayta o‘qing va xulosangizni ikki jumlada bayon qiling.
Sevmoq, yetilmaganlik, uylanmoq, o‘lmoq, podsho bo‘lmoq, saqlamoq, to‘siq
bo‘lmoq, chiqmoq, xotin qilib olishga qarshi.
12.5- mashq. Ikki guruhga bo‘linib, matnda qo‘llangan ko‘hna so‘zlarning bugungi
muqobili bo‘yicha jadvalni to‘ldiring.
Xonlig‘i 	Xonligi
http://eduportal.uz

-- 46 of 96 --

47
12.6- mashq. Izohli lug‘at yordamida quyidagi so‘zlarning ma’nosini tushuntiring:
kaniz, ulamo, maqom, shariat.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
12.1- topshiriq. Matnni o‘qing. Usta nima uchun „adashgan“i haqida fikr-mulo-
haza yuriting.
Aka-uka otalaridan qolgan hovlida kun kechirar edilar. Bir tushunmov chi-
lik sabab oralariga sovuqchilik tushdi. Kunlar o‘tgani sayin o‘rtadagi jarlik
kattalashib bordi. Oxir-oqibat hovlining qarama-qarshi tomonlariga uy solib
yashay boshlashdi.
Bir kuni akaning eshigi taqilladi. Ostonada katta yoshlardagi odam turardi.
– Men ustaman, – dedi u, – ish qidirib yuribman. Balki, hovlingizda men-
bop yumush topilib qolar.
– Ha, albatta! Hovlini kesib o‘tgan ariqni ko‘ryapsizmi? O‘tgan haftada
ukam kavlatdi, o‘zicha hovlini ikkiga ajratib, yerni chegaralab qo‘ydi. Bu yerda
yetarlicha taxta bor, – dedi aka omborxonasiga ishora qilib. – Siz hovlini butkul
ajratish uchun o‘sha ariq bo‘ylab to‘siq qurib bering.
Usta darhol ishga kirishdi. Taxtalarni olib chiqdi, o‘lchab kesdi, randaladi.
Bu orada ohorli kiyimlarini kiyib olgan aka uyidan chiqib kelib so‘radi:
– 	Men shaharga bozorga ketyapman. To‘siq uchun yana biror narsa kerak
emasmi?
– 	Rahmat, hamma narsa yetarli, – 	javob berdi usta.
Kechga yaqin shahardan qaytgan akaning jahli chiqdi, chunki usta ariq
ustiga ko‘prik qurib qo‘ygandi.
– Men sizga to‘siq quring, degandim-ku! – dedi g‘azab bilan ustaga
qarab. Usta javob berishga ulgurmasidan ko‘prikni ko‘rgan uka ular tomon-
ga yura boshladi. Akasining xohishi bilan qurildi, deb o‘ylab xursand bo‘ldi.
Shoshib ko‘prikdan o‘tdi va akasini quchoqladi. Ariq qazdirgani, qo‘pol muo-
malasi uchun uzr so‘radi. Ikkovlari suhbatga kirishib ketishdi. Bu orada anjom-
larini yig‘ishtirib, ketishga hozirlanayotgan ustaga aka: „Shoshilmang, meh-
monimiz bo‘ling“, – deb taklif qildi. U esa:
– Rahmat, qololmayman. Men hali juda ko‘p ko‘priklar qurishim kerak, –
dedi tabassum bilan va yo‘lida davom etdi.
12.2- topshiriq. Fikringizni asoslab beruvchi maqollar topib yozing.http://eduportal.uz

-- 47 of 96 --

48
III FASL. BARQAROR BIRIKMALAR – NUTQIMIZ KO‘RKI
13- mavzu. SO‘Z VA IBORA TENG EMAS
13.1- mashq. Matnni tinglang. Iboralarni aniqlab, ularga mos izohlar toping.
Asar tilining hissiy ta’sir kuchida iboralarning qanday ahamiyatga ega ekaniga
diqqat qiling.
Qobiljon direktorning kabinetidan lattadek bo‘shashib chiqdi. U qabulxonada
o‘tirganlarga loqayd nazar tashladi-yu, tez yurib koridorga burildi.
– Siylaganni sigir bilmas, deb shuni aytadi-da. Ishga yangi kelganda idora-
ning past-balandini tanishtirgan kim edi, shuni bilmadi-ya. Uyalmaganini qarang,
uni odam qilguncha qoqqanda qozig‘im, osganda cho‘michim qolmadi!
Qobiljon tepa sochi tikka bo‘lib, 	koridorning u boshidan bu boshiga o‘zidan
o‘zi g‘o‘ldirab, shu tarzda borib-kelib turardi. Kadrlar bo‘limining eshigi ochilib,
qo‘sh ko‘zoynak taqqan o‘rta yoshli bir kishi chiqdi.
– 	E Qobiljon, nima qilib yuribsiz, hujjatlaringizni qachon rasmiylashtirasiz?
… Qobiljonning ko‘zidan o‘t chaqnab ketdi. Direktorning boyagi „Ishni eplay
olmayotibsiz, bo‘shatishga to‘g‘ri keladi“ degan gaplari esiga tushdi. „Yegan
yog‘-u go‘shtlaring ko‘r qiladi hali seni, shuncha sovg‘a-salomlarni ham andisha
qilmading!“ deb, ko‘zoynakli kishiga qarab:
– 	Harqalay, zakon biladigan kishisiz, bir yo‘l ko‘rsating, – dedi. (S.Ahmad)
13.2- mashq. Gaplardagi iboralarni aniqlab, ularni berilgan so‘z va birikmalar
bilan almashtiring. Qaysi birida bo‘yoqdorlik kuchli ekanini izohlang.
Shved olimlari yaqinda tabassum vaqtida ajralib chiqadigan baxt gormon-
larini hisoblab chiqishibdi.
Ochiq yuz bilan birgina tabassum qilish 400 dona plitka shokoladni iste’mol
qilganchalik samara berar ekan. Endi lotereyada omadingiz kelmasa ham, qulfi
dili ngizni ochadigan latifa tinglamasangiz ham, do‘ppingizni osmonga otave-
ring. Ko‘nglingiz xush bo‘lsin, axir 	tabassum tekin-ku! Buning ustiga qora
terga botgulik hech qanday quvvat sarflamaysiz.
Qarang-a, mana man degan shved 	olimlari kulgi kuchini endigina aniqla-
gan bo‘lsalar, Payg‘ambarimiz (s.a.v.) bir necha yuz yillar oldin tabassum hadya
etishning 	yashirin sirlaridan boxabar bo‘lganlar va doimo tabassumda yurishni
maslahat berganlar. („Norbekov.uz“saytidan)http://eduportal.uz

-- 48 of 96 --

49
Tavsiya qilingan izohlar: mamnun qiladigan; xursand bo‘lavering; shod
bo‘ling; nihoyatda charchash; kulib qarash.
Nazariy matn
Sо‘zlar uslubiy bо‘yoqli yoki bо‘yoqsiz bо‘ladi. Iboralar esa har doim
bо‘yoqdor. Ibora o‘zi ifodalayotgan tushuncha bilan sо‘zga teng, lekin 	bо‘yoq-
dorligi sababli bu tenglik buziladi. Shuning uchun iborani sо‘z bilan har doim
ham almashtirib bо‘lmaydi.
Ibora boshqa tilda aynan muqobilga ega emas. О‘zlashma ibora bо‘lmaydi.
Iboralarni kо‘p qо‘llash til bilimi va nutqiy salohiyat yuqoriligidan dalolat
beradi.
13.3- mashq. Gaplardagi ajratilgan so‘zlarni 	berilgan iboralar sirasidan mosi
bilan almashtiring.
1. Siz quvonganingizda o‘zingizdan quvonch energiyasini tarqatasiz, kay-
fiya tingiz yaxshilanadi va uni qayerga yubormang, sizga quvonchli tuyg‘ular,
quvonch li vaziyatlar quvnoq odamlar bilan qaytib keladi. Masalan, radiodan
yoq tirgan kuyingizni tinglab xursand bo‘lsangiz, kutilmaganda hayotning tuh-
fasiga ega bo‘lasiz, kayfiyatingiz chog‘ bo‘ladi – bularning hammasi tortishish
qonunining kuchidir. (Deyl Karnegi)
Iboralar: 	ko‘ngil 	chog‘ligingizda, 	ko‘ngil 	ravshanligingizda; 	bahri 	di-
lingiz ochiladi, ko‘nglingiz ko‘tariladi; labidan kulgi arimaydigan, chehrasi
ochiq; ko‘ngilni ko‘taradigan, ko‘ngilga xush keladigan; boshingiz ko‘kka yetsa,
dimog‘ingiz chog‘ bo‘lsa; hash-pash deguncha, ko‘z ochib yumguncha.
13.4- mashq. Quyidagi iboralar asosida og‘zaki gaplar tuzing.
Ko‘z ko‘rib, quloq eshitmagan; nomi ulug‘, suprasi quruq; katta boshini kichik
qilmoq; dami ichida qolmoq; suvdan quruq chiqmoq.
13.5- mashq. Ikki guruhga bo‘linib, „Bu so‘z bizniki“ musobaqasini o‘tkazing. Be-
rilgan iboralarni 1- guruh sinonimik juftlik, 2- guruh antonimik juftlik shaklida yoz-
sin.
Yerga urmoq; ko‘kka ko‘tarmoq; yuragi keng; yuragi tor; ko‘ngli joyiga tush-
di; yuragiga g‘ulg‘ula tushdi; almisoqdan beri; almisoqdan qolgan; ammamning
buzog‘i; 	og‘zing qani desa, qulog‘ini ko‘rsatadi; anqoga shafe; anqoning urug‘i;
jag‘ida jag‘ qolmadi; og‘ziga mum solgan; jag‘i tinmadi; labi labiga tegmaydi;
og‘ziga muhr bosilgan; og‘zida osh damlamoq.
4 – Ona tili, 11-sinf
http://eduportal.uz

-- 49 of 96 --

50
13.6- mashq. Omonim ibora qatnashgan gap juftliklariga diqqat qiling. Ular-
ning ma’nosini izohlang.
1. Bugun, nihoyat, askarlarga dam berildi. Mashina balloniga nasos bilan
dam berildi. 2. Haziling bor bo‘lsin, kulaverib ichaklarim uzilayozdi. Uzoq vaqt
ovqat yemay ochiqqanimdan ichaklarim uzilayozdi. 3. Uzumingiz boshini yeb
solibdi-ku. Ocharchilik ancha odamning boshini yeb ketdi. 4. Bu qiz shuncha
qilgan yaxshiliklaringizni bilmay, sizdan yuz o‘girdi. Endigina chaqirish uchun
og‘iz juftlamoqchi edim, o‘zi men tomonga yuz o‘girdi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. 	Metafora yo‘li bilan hosil qilingan iboralarga misol keltiring.
2. Kalima keltirmoq va kalima o‘girmoq iboralari orasida qanday farq bor?
Misollar bilan tushuntirishga harakat qiling.
3. Suhbat matnini o‘qing. Unda qo‘llangan iboralarning izohli lug‘atini
tay yorlang.
– Anavi xolang jag‘i tinmay biram sayradi, biram sayradi. Eshitib o‘tiraverib
bag‘riginam xun bo‘ldi.
– Tavba, aravani quruq olib qochganini qarang. Suprasida chaksa un yo‘q,
uyida sichqonlar hassa tayanib qolgan, lekin tom boshida qo‘sh tandir, deb shu-
naqalarni aytishadi-da.
– Lom-mim demay, hammasini ichimga yutdim. Bir oyog‘i yerda, bir
oyog‘i go‘rda odam bilan tortishib, nima baraka topdim?
– 	Ha, burgaga achchiq qilib, ko‘rpani kuydirganingiz qolardi. Tortishmay
yaxshi qilibsiz. Bir kuni insofga kelib qolar.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
13.1- topshiriq. Berilgan sinonim iboralardan tanlab, matn tuzing.
Yer bilan yakson bo‘lmoq – kuli ko‘kka sovrilmoq;
avzoyi buzilmoq – kayfi buzilmoq;
ichidan pishgan – yutsa, dumini ko‘rsatmaydi;
kun og‘di – qosh qoraydi;
olinmagan buzoqqa qoziq qoqmoq – tug‘ilmagan bolaga ism qo‘ymoq.
13.2- topshiriq. „Iboralarning nutqimizdagi ahamiyati“ mavzusida bahs-mu-
nozaraga tayyorlaning.http://eduportal.uz

-- 50 of 96 --

51
14- mavzu. MAQOLNI O‘RINLI QO‘LLASH
14.1- mashq. Matn bilan tanishing. Maqollarni aniqlang va matn badiiyligida maqol-
larning qanday o‘rni borligi xususida fikrlashing.
„Ko‘rmaganning ko‘rgani qursin“, – deganlari shu-da…
El og‘zida „Ot bosgan joyni toy bosadi“, degan naql yuradi. Shunga ko‘ra
Tursunali ot bo‘lsa, shogirdi toy misol edi. Qo‘polroq tarzda tavsif berilsa, Tur-
sunali tupurgan-u, u yalagan edi. Ustozi qamalganida uning ham paytavasiga qurt
tushdi. Har holda ustozi oshni o‘zi oshalagani bilan unga yalatib turardi. Yangi
direktor Yaratganga emas, rahbarlariga shukur qiladi: hartugul o‘sha laganlarni
olishdi-yu, yalaganlarga marhamat darvozalarini ochishdi. Ular anglashmadiki,
yaloqxo‘rlarning nafsi o‘sha laganlardan ham buzuqroq bo‘ladi. „Oshalagan
qorni to‘ygunicha yeydi, yaloqxo‘r esa ko‘zi to‘ygunicha“. Ko‘zning hech qa-
chon to‘ymasligi esa barchaga ayon. Xususan, kattalarning xizmatini qilib yurib,
fe’l-atvorlarini bilib olgan Toshboltaga ham ma’lum bu. Shu sababli qizi tilga
olin ganda uning ko‘zlarini o‘yib olgisi kelgan bo‘lsa-da, o‘z aravasini o‘zi tortib
ketishga qurbi yetmasligini bilgani uchun o‘zini tiydi. „Yaloqxo‘r“ deb yangi di-
rektordan nafratlangani bilan tirjayib, unga qulluq qilib turishga majbur edi…
– Ming qilsayam, urug‘ urug‘-da, – dedi. – Et bilan tirnoqni ayirib bo‘lmaydi...
(T. Malik)
14.2- mashq. Matnlardagi maqollarni aniqlab, oddiy gaplar bilan almashtiring.
I. – O‘rtoq direktor, menga tuhmat qilyaptilar. Sakkiz yildan beri shu idorada
ishlayman. Shu sakkiz yil ichida uch direktor o‘zgardi. Hammasi bilan juda totuv
ishladik, birortasi menga na ogohlantirish, na vigovor bergan! Odamning olasi
ichida bo‘ladi, deb shuni aytishgan-da. Direktorga qilgan yordamlarimning bi-
rortasini boshqa odamga qilganimda, itining tuvagi oltindan bo‘lib ketar edi. Bu
kishi yaxshiligimni bilmayaptilar. Uyalish kerak, o‘rtoq direktor, menday, musi-
chaday beozor kishini ranjitgani qanday ko‘nglingiz bo‘ldi? (S. Ahmad)
II. Ha, endi aqlim kirgan, endi hamma narsaga tushungan edim. Muhab-
bat – muqaddas tuyg‘u. U soflikni talab etadi. Muqaddas mening o‘zimni ham,
sevgimni ham tark etib, ko‘zimni ochgan edi. Xalqning „Insofli odam oshini yer,
insofsiz – boshini“ degan maqolida mujassamlangan hayotning eng ulug‘ qo-
nunlaridan biri menga o‘zining shafqatsiz, lekin adolatli kuchini ko‘rsatgan edi.
(O. Yoqubov)
http://eduportal.uz

-- 51 of 96 --

52
III. Egachisining beg‘am, beparvo o‘g‘liga qilgan bunday beozor muoma-
lasini hazm qilolmagan Lazokatxon:
– Kasalni yashirsang, isitmasi oshkor qiladi. To‘g‘risini aytavermaysizmi,
egachi! – deb zarda qildi. Keyin O‘ktamga yuzlandi:
– Salgina tobi qochganmas. Oldindan silqovlanib yurardi onang. Endi rasmo-
na kasal bo‘pti. Bod. Xafaqon. Ha, bu kasallari oldindan bezovta qilib yurganini
bilmasmiding? Ona rozi – xudo rozi. Shu yarimjon onani yolg‘iz tashlab ketish-
ni qanday vijdonlaring qabul qildi-ya?! Borib turgan 	oqibatsizlik emasmi bu?!
(H. Nazir)
IV. 	„Kimga aza, kimga to‘y? Bularning gapiga o‘laymi, qolaymi, tavba.
Shanbada bichma, jumada ko‘chma, derdi onam. 	Sichqonning ini ming tanga
bo‘lmaydimi menga desa“. Shu xayolda jahli chiqib o‘tirgan edi, eshik ochildi.
Ichkari kirgan Latifjon 	ko‘zlarini uqalab, ancha jim turdi. Keyin:
– Shu, shu... volidamiz... haligiday … bandalikni bajo qildilar yangitda, – dedi
sekin. – Omonatini topshirdi.
Xursanali ko‘z va og‘zini katta ochib, taxta bo‘lib qotib qoldi. Latifjon qalqib
chiqqan ko‘z yoshlarini yashirish uchun yuzini chetga burdi. (A.Muqimov)
Nazariy matn
Maqol – xalq og‘zaki ijodi janri, shu bilan birga, til birligi ham. U – ixcham,
mazmuniy va ta’sirchanlik ko‘lami baland ifoda. Maqollar biror nutq vaziyatiga
xos bo‘ladi, shuning uchun, ko‘pincha, bir-birini inkor etadi. Yaxshilik qil, umid-
vor bo‘l. – 	Yaxshilik qil – unut.
Maqollar evfemizm vazifasini ham bajaradi.
14.3- mashq. Matnlardagi tegishli gaplarni berilgan maqollarning mosi bilan
almashtiring. Fikr mazmunida yuzaga kelgan farqni izohlang.
1. – Yolg‘izligim, yakkaligim kimga xalal beryapti, ena?
– Ko‘pchilikdan ayrilib, nima karomat toparding, bolam, bunday shum-
shayib 	o‘tiraverganing 	bilan 	ish 	o‘z-o‘zidan 	yurishib 	qolmaydi-ku. 	Oshna-
og‘aynilaring, yor-do‘stlaring bilan kengash, birgalikda harakat qil.
Yolg‘iz tuya baqiroq bo‘lar, yolg‘iz bola yig‘loq bo‘lar.
Yolg‘iz otning changi chiqmas, changi chiqsa ham dong‘i chiqmas.
Yolg‘iz daraxt o‘rmon bo‘lmas.
2. 	Bir o‘rmonda bolta paydo bo‘lib, daraxtlarga qirg‘in keltiribdi. Og‘ochlar
unga qarshi chora topolmay, qari Emandan maslahat so‘rashibdi. „Bolta deganla-
http://eduportal.uz

-- 52 of 96 --

53
ring nima o‘zi? U nimadan ishlangan?“ – deb so‘rabdi Eman. „Bolta – temirdan
yasalgan bir matoh“, – 	deb javob beribdilar. „O‘zi-ku, temir ekan, dastasi-chi?
Dastasi ham temirdanmi?“ – deb so‘rabdi Eman. „Yo‘q, – debdilar, – dastasi –
og‘ochdan, o‘zimizdan“. „Dastasi o‘zimizdan bo‘lsa, unga chora yo‘q“, – de-
gan ekan Eman.
O‘zingdan chiqqan baloga qayga borasan da’voga.
Manglayingga uradigan toshing ham o‘zingdan bo‘lsin.
O‘zingdan o‘tganni o‘zaging bilar.
3. Jolinus hakim bir kimsa donishmand 	bir 	zotning 	yoqasidan tutib, 	uni
haqorat qilayotganini ko‘rdi va shunday dedi:
– Agar bu odam chindan ham dono bo‘lganida, uning bir nodon bilan
ishi shu darajaga bormas edi.
Dono bilan nodon bir buloqdan suv ichmas.
Dono qarisa ham, donoligi qarimas.
Nodon so‘zlar – dono ibrat olar.
14.4- mashq. Maqollar juftligini o‘qing. Ularning bir-birini inkor etishi yuzasidan
„Fikrlar jangi“ni tashkil qiling va o‘z mulohazangizni bayon eting.
1. Gap bilan kerilma, ish bilan keril. 	Ish bilganga bir tanga, gap bilganga
ming tanga.
2. Tekin bo‘lsa, mix yut. 	Tekin tomoq tish sindirar.
3. Yomon ko‘rgan kishingga yomon narsangni ber. 	Yomonlikka yaxshi-
lik mard kishining ishidir.
4. Har kim boshiga yog‘gan qorni o‘zi kuraydi. 	Ko‘pdan quyon qochib
qutulmas.
14.5-mashq. Rasmlar asosida yil fasllari bilan bog‘liq maqollar topib yozing.
http://eduportal.uz

-- 53 of 96 --

54
14.6- mashq. „Mening taqdimotim“ tanlovini uyushtiring. Berilgan maqollarning
qanday vaziyatlarda qo‘llanishi borasida o‘zaro fikr almashing.
1. Uzoq bo‘lsa ham, yo‘l yaxshi, yomon bo‘lsa ham, el yaxshi.
2. Hayronman Shoniyozning ishiga, etik sotib, paytava olib yurishiga.
3. Sulaymon o‘ldi – devlar qutuldi.
4. Tuyaning tashigani – tilla, yegani – yantoq.
5. Dum tilab, quloqdan ajrabdi.
6. Tosh qattiqmi, bosh qattiqmi?
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nutq jarayonida maqollar va hikmatli so‘zlarni qo‘llash qanday ahamiyat
kasb etadi? Ular nutq vaziyatini yumshatishga qay darajada xizmat qiladi?
2. Mumtoz adabiyotda maqol qo‘llash bilan bog‘liq qanday she’riy san’at
yaratiladi? Misollar keltiring.
3. Berilgan parchani o‘qing. Undagi maqollarning izohini tayyorlang.
– „Ro‘zg‘or – g‘or“, – degan eskilar. Yangi uyga borib olib, rul o‘zimga tegdi
deb, tag‘in har tomonga yo‘rg‘alamang, – dedi qaynanam ko‘chishimizdan oldin. –
„Ro‘zg‘or tushdi boshga – qo‘l tegmadi oshga“. Tong sahardan bilib-bilib ishi-
ngizni qiling. „Erta turganga rizq qo‘sha, erta turmasang, barmog‘ingni osha!“
Qaynanam o‘g‘liga yuzlandi:
– 	„Hovli 	olma, 	qo‘shni 	ol“, 	– 	deyishgan. 	Senga 	ming 	tayinladim,
qo‘shnilaringni surishtirdingmi? Qo‘shning yaxshi bo‘lsa, bir umr xotirjam
yashaysan. „Gilam sotsang, qo‘shniga sot: bir chetida o‘zing o‘tirasan“.
Endi qaynanamning maslahatlari kunda kerak bo‘lyapti. „Qari bilganni pari
bilmas“ deganlari rost chiqdi. („Ibratli hikoyatlar“dan)
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
14.1- topshiriq. Berilgan sinonim maqollardan tanlab, matn tuzing va unga
shu maqollardan biri asosida sarlavha tanlang.
1. Qo‘shni qo‘shnidan erta turishni o‘rganar.
2. Qo‘shnida pishar, bizga ham tushar.
3. Qo‘shningga yomonlik sog‘inma.
http://eduportal.uz

-- 54 of 96 --

55
4. Qo‘shning yomon bo‘lsa, yomonlik kelar,
Qo‘shning yaxshi bo‘lsa, omonlik kelar.
5. Qo‘shnimning bilgani – olamning bilgani.
6. Qo‘shniga yalinma, kinoya so‘z dog‘ etar,
Qurbing yetsa, ko‘maklash, eshigingni bog‘ etar.
14.2- topshiriq. Tuzgan matningizni audionutqqa aylantirib, maktab vebsahifasiga
taqdim qiling.
15- mavzu. TASVIRIY IFODA – KO‘TARINKI NUTQ VOSITASI
15.1- mashq. Matnni o‘qing va unga sarlavha tanlang. Matn mazmunini uch jumlada
bayon eting. Ajratilgan ifodalarni mos so‘zlar bilan almashtiring.
Bolaligimda bir kuni onam mendan so‘radi: „Halol“ so‘zini ikki labing
ochiq holda ayta olasanmi?“ „Halol“ kalimasini aytishga harakat qilib, ikki la-
bimni bir-biriga yopishtirmay aytdim. Onam ma’qullab, „Endi „harom“ so‘zini
ham ikki labing ochiq holda ayt-chi“, – dedi. Bu so‘zni talaffuz qilarkanman,
oxirida ikki labim bir-biriga tegib qolaverdi. Shunda onam dedi: „O‘g‘lim, bu –
halol va harom orasidagi farq. Halol odamning yo‘li doimo ochiq, ikki dunyosi
obod bo‘ladi. Harom ishlar esa illatdir, ular hayotingni oxir-oqibat xarob qiladi“.
Darhaqiqat, shunday illatlar borki, ular harom: jamiyatning olg‘a qadam
qo‘yishiga 	to‘sqinlik 	qiladi. 	Barcha 	yomonliklar 	kaliti 	va 	odam 	umrining
kushandasi – 	„oq ajal“ga ruju qo‘yish qanchadan qancha oilalarning buzilib,
farzandlarning yetim qolishiga sababchi bo‘ladi. Hali balog‘at ostonasidan
o‘tmagan bolalarning qing‘ir ish va bezorilikka qo‘l urishi esa ota-onalar qaddini
egib, sha’nini toptaydi. Bugun raqamli iqtisodiyotga o‘tish jarayonining tezlashi-
shi natijasida taraqqiyot kushandasining payi qirqilmoqda. Yoshlarning halol
va haromni farq lab olishlari, shubhasiz, jamiyatga tushgan qurtlar olamining
kamayishiga olib keladi. Insoniyat kelajagiga qora tamg‘a bo‘lgan bu illatlarni
oynayi jahon va hayot ko‘zgusi orqali ayovsiz fosh qilish, adolat qo‘rg‘oni
hukmiga topshirish davr talabidir. (Gazetadan)
Tavsiya etilgan so‘zlar: buguni va ertasi; ichkilikbozlik, giyohvandlik, voyaga
yetmagan, korrupsiya, tugatilmoqda, jinoyatchilar, televizor, gazeta, sud.http://eduportal.uz

-- 55 of 96 --

56
15.2- mashq. Nuqtalar o‘rniga berilgan ifodalarga mos so‘zlar qo‘ying.
1. Xotira va qadrlash kuni arafasida Toshkentdagi G‘alaba bog‘ida barpo
etilgan „Shon-sharaf muzeyi“da birinchi o‘zbek generali – ... ning o‘n tonnalik
haykali qad rostladi. 2. Bu kun nafaqat II jahon urushi qatnashchilari, balki ... –
afg‘onchilar holidan ham xabar olindi. 3. Insoniyat tinchligi uchun jonini qurbon
qilganlar poyiga kelajak bunyodkorlari – ... gulchambarlar qo‘yishdi. 4. Davlatimiz
sarhadlarida tinim bilmay sergak turgan tinchlik himoyachilari – ... va kun-u tun ha-
lovatimizni ta’minlayotgan osoyishtalik posbonlari – ... hamisha hurmat-e’tiborga
loyiqdirlar. 5. Yurtimiz tinch ekan, musaffo osmonda tinchlik elchilari 	– ...
qanot qoqib uchaveradilar.
Tavsiya etilgan so‘zlar: Sobir Rahimov, baynalmilal jangchilar, yoshlar, har-
biylar, ichki ishlar xodimlari, kabutarlar.
15.3- mashq. Adabiy bilimingizga tayanib, berilgan ifodalarga mos ijodkorlar nomini
aniqlang. Ro‘yxatni davom ettirish bo‘yicha musobaqalashing.
1) g‘azal mulkining sultoni;
2) millatni birlikka chorlagan shoir;
3) o‘zbek romanchiligi maktabining asoschisi;
4) o‘zbek she’riyatida vafo va sadoqat timsoli;
5) qisqa hikoyalar ustasi;
6) vaqtga haykal qo‘ygan shoir.
Nazariy matn
Tasviriy ifoda – narsalar nomining bo‘yoqdor muqobili bo‘lgan birikma. U
uslubiy chegaralangan, ko‘proq publitsistikaga xos: 1. Yoshlarning aql gimnasti-
kasiga qiziqishlari ortib bormoqda. 2. Oltin qanot qushlar uchsin. Tasviriy ifoda
tushunchani bildirishi bilan so‘zga teng, lekin bo‘yoqdorligi bilan farqlanadi.
Tasviriy ifodaga ham omonimlik xos.
15.4- mashq. Ikki guruhga bo‘lining va „Kim topqir?“ bellashuvini tashkil qilib,
jadvalni to‘ldiring.
Bitta predmetga ikki va undan ortiq
tasviriy ifoda qo‘llanishiga
doir misollar
Maqol – so‘z ko‘rki, otalar so‘zi,
fikr qaymog‘i.
Ikki predmetga bitta tasviriy ifoda
qo‘llanishiga doir misollar
Bahor elchisi – qaldirg‘och, boy-
chechak.http://eduportal.uz

-- 56 of 96 --

57
15.5- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. She’riy parchadagi tasviriy ifodaning sinonimlari berilgan qatorni
toping.
Onaginam!
O‘zing tortma davralardan el chorlaganda,
„Tiriklikning bayrami“, deb sozlanganda tor.
O‘zing so‘lg‘in lablar bilan pichirlaganday:
„Bu kunlarga yetganlar bor, yetmaganlar bor“.
(H. Xudoyberdiyeva)
A. Volidayi muhtaramam, onajonim, boshimdagi parvonam.
B. Fasllar kelinchagi, uyg‘onish fasli, yasharish fasli.
C. Xalqdan yashirinma, boshqalardan berkinma, panaga chekinma.
D. Orzu-armonlar, dunyoda bor-yo‘qlar, ajdod-avlodlar.
2. Gapda ajratib ko‘rsatilgan tasviriy ifodalar qaysi so‘zlarga to‘g‘ri
keladi?
Statistik ma’lumotlarga ko‘ra, jahonda tinchlikni saqlash, tabiatni muhofaza
qilish jamg‘armalariga eng ko‘p xayriya mablag‘i futbol qiroli va „temir musht“
egasi tomonidan amalga oshirilgan ekan. (Gazetadan)
A. Messi, Muhammad Ali.
B. Maradona, Klichko.
C. Pele, Tayson.
D. Ronaldo, Pakyao.
15.6- mashq. Tasviriy ifodalar uchun bir umumiy nom topishga harakat qiling.
O‘zingiz yashaydigan hududda shunga o‘xshash joy nomlarini ayting.
Toponimika haqida eshitganmisiz? 	Bu fan geografik nomlarning kelib chi-
qishi va lug‘aviy ma’nosi haqida qiziqarli ma’lumotlar beradi. Ayrimlari bilan
tanishing: Albaniya – „Tog‘lilar yeri“, Argentina – „Kumush“, Koreya – „Tonggi
tarovat“, Dublin – „Qora moy“, Addis-Abeba – „Bahor guli“. („Qiziqarli geo-
grafiya“ kitobidan)	http://eduportal.uz

-- 57 of 96 --

58
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nutq jarayonida takror va qaytariqdan qochish imkonini yaratishda tas-
viriy ifoda qanday ahamiyatga ega? Odatda, qaysi so‘z turkumlarida ko‘proq
tasvirlab ifodalash uchraydi?
2. „Osmonning ko‘z yoshlari qalbimga tomchilaydi“ gapi misolida tasviriy
ifodaning inson ruhiyati bilan bog‘liq jihatini izohlashga urining.
3. Quyidagi tasviriy ifodalar qatorini davom ettiring.
Yaylov bahodirlari, sportimiz malikalari, asr vabosi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
15.1-topshiriq. Berilgan ma’nodosh tasviriy ifodalardan tanlab, matn
tuzing.
1. Salomatlik posbonlari, Gippokrat qasamiga sodiqlar, Ibn Sino izdoshlari.
2. Kunchiqar diyor, samuraylar yurti, orollar mamlakati.
3. Bilim manbayi, aql qayrog‘i, ilm bulog‘i.
4. Ma’rifat nurxonasi, kitoblar qasri, ziyo maskani.
15.2- topshiriq. Rasm asosida tasviriy ifodalar ro‘yxatini tuzing va davom ettiring.
NAZORAT ISHI
http://eduportal.uz

-- 58 of 96 --

59
IV FASL. MADANIY NUTQNING GRAMMATIK VA
PUNKTUATSION ME’YORLARI
16- mavzu. ORTIQCHA QO‘SHIMCHALAR
16.1- mashq. Matnni tinglang. Siz matnga qanday sarlavha qo‘ygan bo‘lar edingiz?
Ikkinchi tinglashda ortiqcha qo‘shimchalarni aniqlang.
RIVOYAT
Keksa donishmand o‘z nabirasiga shunday hayotiy haqiqatini so‘zlab berdi:
– Har bir inson qalbida ikki kuch doimiy kurashishadi. Bu xuddi ikkita
bo‘rining olishuvisiga o‘xshaydi. Bo‘rilarning birisini bejizga yovuzlik timsoli
deyilmaydi: unda hasad, xusumat, g‘araz, alam, adovatsizlik, behurmatsizlik,
xudbinlik, yolg‘on kabi illatlari 	mujassam. Ikkinchi bo‘ri esa ezgulik va yax-
shilikning timsoli: unda mehr, muhabbat, saxovat, sadoqat, umid va ishonch kabi
fazilatlar jamlangan. Har ikkisi o‘zaro murosasiz, betinimsiz olishadi.
Bobosining so‘zlaridan g‘oyat ta’sirlangan nabira biroz o‘ylanib turgach,
so‘raydi:
– Oxirisida qaysi bo‘rini yengadi?
Donishmand tabassum bilan shunday javobni berdi:
– Qalbingdagi qaysi bo‘rining ko‘proq parvarishlasang, o‘sha yengib chiqadi.
16.2-mashq. Nuqtalar o‘rniga zaruratga qarab qavs ichidagi qo‘shimchalardan
mosini qo‘ying.
Mamlakat ishi…(-ga, -da, -dan) nafi eng ko‘p tegadigan toifa uch xildir:
birinchi…( -dan, -si, -ga) bilimli, donishmand kishilar, turli kasb egalari bo‘lsa,
ikkinchi…(-dan, -si, -ga) botir, sheryuraklardir. Ular bo‘ri – yov…(-ni, -ga,
-da) qarshi kurash paytida asqatadi. Nihoyat, uchinchi guruh…(-dan, -ni, -ga)
so‘zamol kotiblar tashkil etadi.
Dono, zakovat…(-mand, -li, -dor) kishilar qiyin muammolar…( -da, -ni, -ga)
hal etishda yordamga keladi.
Botirlar qo‘li…(-da, -ni, -dan) qilich tutguday bo‘lsa, yov titroq…(-ga, -ka, -qa)
tushadi. Yozuvchi-kotib 	esa 	el 	ishi…(-ning, 	-ni, 	-da) 	osonlashtiradi. 	Undan
mashaq qat tugunlari yech…(-in, -il, -ish)adi. (Yusuf Xos Hojib)
http://eduportal.uz

-- 59 of 96 --

60
16.3- mashq. Har bir qatorni nomlab, undagi ortiqcha qo‘shimcha(lar)ni olib tash-
lang.
Namuna: 1) kelishik shakllari: -ga, -ning, -dan, -da, -ni, -ka.
1) -ga, -ning, -(i)m, -dan, -lar, -da, -ni, -ka;
2) -paz, -bon, -soz, -ish, -chi, -don, -zor, -kash;
3) -li, -(v)iy, -simon, -shunos, -siz, no-, -mand, -dor;
4) -ta, -da, -(i)nchi, -in, -tadan, -ala, -incha, -ov;
5) -ar, -giz, -(i)n, -cha, -t, -(i)l, -loq, -tir;
6) -lab, -larcha, -goh, -cha, -ona, -b, -an, -chasiga.
Nazariy matn
Qo‘shimchalarning ortiqchaligi nutq madaniyatiga salbiy ta’sir qiladi. Masa-
lan, o‘nta o‘quvchilar birikmasida ko‘plik qo‘shimchasi ortiqcha. Yoki qo‘llanib
kelinmoqda 	emas, 	qo‘llanib 	kelmoqda 	deyish 	to‘g‘ri. 	Qо‘shimchalarning
takroriyligi, ortiqcha qо‘shimcha nutq uchun „yuk“ hisoblanadi.
Qo‘shimcha qo‘llashda ham nutqiy tejamkorlikka rioya qilish lozim.
16.4- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. „Rivoyat“ matnida noto‘g‘ri qo‘llangan kelishik qo‘shimchalari to‘liq
ko‘rsatilgan qatorni toping?
A. Qaratqich kelishigi, chiqish kelishigi, o‘rin-payt kelishigi.
B. Qaratqich kelishigi, tushum kelishigi, jo‘nalish kelishigi.
C. Tushum kelishigi, o‘rin-payt kelishigi, qaratqich kelishigi
D. Jo‘nalish kelishigi, tushum kelishigi, chiqish kelishigi.
2. Matn mazmuniga mos keladigan fikrni aniqlang.
A. Mening nafsim balodur, yonar o‘tga soladur.
B. Nafsini jilovlagan sulton bo‘lar.
C. Nafsning yomoni – baloning koni.
D. Olg‘irlik ofat keltirar, badnafslik – halokat.
16.5- mashq. Mumtoz she’riyat talabiga ko‘ra jo‘nalish kelishigi shakllarining
qo‘llanilishiga e’tibor qiling. Bu shakllarni noto‘g‘ri qo‘llangan deya olasizmi?
http://eduportal.uz

-- 60 of 96 --

61
1. Qayt, ko‘zlarimga qo‘y oyoq, ey dilfirib, ketma yiroq,
Ey nozanin, ko‘kka bu chog‘ oh-u fig‘onim boradur.
(Sa’diy)
2. Ey ko‘nglim olgan dilrabo, jonim fido bo‘lsin sanga,
Obi hayoti Xizr ila umre baqo bo‘lsin sanga.
(Atoyi)
3. Kezar erdim bu savdodin mushavvash ki,
Keldi ko‘ngluma bu sarzamin xush.
(Navoiy)
4. Qoshig‘a borg‘ali ko‘ngul o‘ziga kelmadi netay,
Yuziga tushgali ko‘zum ko‘ziga ilmadi netay.
(Bobur)
5. Qoshing savdosi men devona boshig‘a tushguncha,
Sirishkim seli tug‘yoni falak toqidin oshibdur.
(Uvaysiy)
6. Yel turar, yig‘lar falak, bu guldurak ham barq dema,
Dardi hijronimni o‘krab so‘zlar osmon har kima.
(E. Vohidov)
16.6- mashq. She’rlarni o‘qing. Badiiy asarlarda qo‘shimchalarni qo‘llash bilan
sodir bo‘ladigan o‘zgarishlarga diqqat qilib, sababini izohlang.
1. Bu durlarkim ko‘zumni andin ochting,
Mening ilgim bila olamg‘a sochting.
Tamannosin ko‘nglumdin olma,
Sochilg‘on birla tufrog‘ ichra solma.
(Alisher Navoiy)
2. Nahot mening yuragimni zanglatguvchi – sen,
Ko‘klam oshiq gulzorimni sarg‘aytguvchi – sen.
(H. Xudoyberdiyeva)
3.Osmon ham bo‘lib g‘anim,
Qaytib tushsa – ne g‘amim!
Bir tosh tushsa tushibdi
Tog‘day boshimga manim.
(Usmon Azim)http://eduportal.uz

-- 61 of 96 --

62
4. Oydan yorug‘ sokin xayolim
Sezdirmayin olibmi ketding?
Dilginamga muhabbat shavqin
Uchqunlarin solibmi ketding?
(Z. Mirzayeva)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qo‘shimchalarni ba’zan takror qo‘llashning o‘ziga xosligi nimada? Siz-
ningcha, bu to‘g‘rimi yo noto‘g‘rimi?
2. 	Qo‘shimchalarning 	tejalishi, 	asosan, 	qaysi 	nutqiy 	uslubda 	ko‘proq
uchraydi?
3. Quyidagi jumlada 	qaysi qo‘shimcha bir marta ishlatilsa, uslubiy jihat-
dan to‘g‘ri bo‘ladi? O‘zDJTU xalqaro jurnalistika fakultetining 1-bosqich tala-
basi Muhayyo Usmonovaning amaliyot ishlari uchun tutgan daftari.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
16.1- topshiriq. Berilgan matnni tahrir qiling.
HARBIY POLIGONGA SAYOHAT
„Harbiy poligonda bir kun“ shiori ostida Surxondaryo viloyatining Termiz
shahri umumta’lim maktablarining bir guruh o‘quvchilari hududda joylashgan
dala-o‘quv maydoniga tashriflarini buyurishdi. Mudofaa vazirligiga qarashlik
qismda xizmat burchini o‘tayotgan oddiy askarchilarning poligondagi bir kun-
lik faoliyati, o‘tkazilayotgan jangovarlik ruhiyatidagi ma’naviy, axloqan-ruhan
tayyorgarchilik mashg‘ulotlarini kuzatish, mashqlarga bevosita ishtirok etish
uchun kelgan yoshlar dala-o‘quv maydonida iliq kutib olindi.
Yoshlardagi ilk harbiy ko‘nikmalarni shakllantirish, ularga harbiylik so-
hasiga qiziqish uyg‘otish, Vatanning sarhadlarini himoya qilishning naqadar
sharafli va mas’uliyatli vazifa ekanligini o‘g‘il-qizlar qalbiga singdirishdek
ezgu maqsadlar ko‘zlangan sayohat sermazmunli o‘tdi. Harbiy poligondagi
birgina kun o‘quvchilarga olam-olam taassurotni baxsh etdi. 	(„Tong yulduzi“
gazetasidan)
16.2- topshiriq. Matn tahririda aniqlangan nojo‘ya so‘z va ortiqcha qo‘shimcha-
larni izohlashga tayyorlaning.
http://eduportal.uz

-- 62 of 96 --

63
17- mavzu. QO‘SHIMCHALAR TANLOVI
17.1- mashq. Matnni o‘qing. Xalqimizga xos milliy an’ana haqida o‘z fikringizni
bayon qiling. Nuqtalar o‘rniga berilgan qo‘shimchalarni qo‘yib ko‘ring.
MEHMONDORCHILIK
Erta turib olganimni ko‘rgan onam hayron. Bugun biznikiga mehmon ke-
lishini kechayoq opam telefonda ammamga aytayotgani…(-da, -dan) bilib olgan-
man. Onam qo‘limga savat tutqazdi. 	Zing‘illab tomorqamiz ortidagi sayhonlik-
ka o‘tdim. Bu yer…(-ga, -da) olmazor barpo qilganmiz. Biroz bog‘…(-ni, -da)
aylandim. Uch yil oldin ekkan olma shoxlari mevasi ko‘pligi…(-ga, -dan) 	yerga
tegay-tegay deydi. Qip-qizil pishganlari…(-ni, -dan) saralab, savatni to‘ldirdim-
da uyga qaytdim.
… Ana dasturxon-u mana dasturxon! Davra ham qizigandan qizidi. Otam
ora-sira mulozamat qilib turibdi:
– Qani, osh…(-dan, -ni) olinglar, yozilishib-yozilishib o‘tiringlar. Bugun shu
yerda qolasizlar, hech qayoqqa ketish yo‘q.
Kelganlar…(-dan, -ning) biri gapga ustaroq ekan:
– Gapingiz…(-ga, -ni) tushundik, aka, mehmonning kelishi o‘z ixtiyorida,
ketishi esa mezbonning ixtiyorida, demoqchisiz-da.
– 	Ha, yashang! – xursand bo‘ladi otam. – Mana uy, anavi yerda bog‘ bor.
Shu yerda turaver…(-asiz, -ing)lar.
– 	Nasib qilsa, ikki oy ichida maktabning yangi binosini qurib bitiramiz.
Bizdan qishloq bolalariga esdalik bo‘lib qol…(-sin, -adi).
Eshitgan 	yangiliklarim…(-ni, 	-dan) 	jo‘ralarimga 	aytmasam 	bo‘lmaydi.
Ko‘chaga 	otildim. 	Sentabr...(-dan, 	-da) 	yangi 	maktabda 	o‘qish 	boshlanadi!
17.2- mashq. Qo‘shimcha tanlashda nimalarga e’tibor qaratdingiz, uslubda qanday
farq sezdingiz? Fikringizni izohlang.
17.3- mashq. Nuqtalar o‘rniga zaruratga qarab qavsdagi qo‘shimchalardan mosini
qo‘ying.
1. Tanqidchi adabiyot bog‘ining bog‘bonidir, u butoqlar…(-ga, -ni) qay-
chilash…(-dan, -da) adashmasligi kerak. 2. Shoir va yozuvchilar… (-ning , -ni)
asarlari…(-ga, -da ) xalq…(-ning, -ga) yuragi urib turadi. 3. Yaxshi adiblar asar-
http://eduportal.uz

-- 63 of 96 --

64
lari orqali inson qalbi ezgulikka to‘y (-in, -il)adi. 4. Qalam shun…( -dan, -day)
qudrat…(-li, 	-dor) 	kuchki, 	uning 	haq 	so‘zini 	hech 	kim 	o‘chira 	olmay-
di. 5. Iste’dodli ijod... (-kor, -chi), aslida, hayotdan zavq... (-lan, -lash)adi.
6. Yozuvchining asar mazmuniga o‘zi duch kelgan voqealar…(-ning, -ni) ham
singdirib yuborishi hayotiy... (-li, -lik)ni ta’minlaydi.
17.4- mashq. She’riy misralarni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar tarkibidagi
qo‘shimchalarni izohlang, ularning qo‘llanishidagi o‘ziga xoslik va shoirning
topilmalari bo‘yicha bahs-munozara uyushtiring.
1. Huvullagan odamzor ichra, Hayot, seni juda sog‘indim. 2. Mendan nima
ketdi – qo‘limdan kelar Zamonsoz yuzlarga nur sochib yashash. 3. Menshunoslar
bilan nima ishim bor, 	Bu yo‘ldan ko‘z yumib o‘tgim yo‘q faqat. 4. Ko‘nglimni
ozdirdi ko‘ngilbozliklar, Uzmadim, ko‘ngildan ko‘ngil uzmadim. 5. 	Bu dunyo
asli bir ko‘ngilzor edi, Ko‘ngilni ko‘ngildan kechirmaganlar. 6. O‘zim suymas
o‘zimdan yuz o‘girtir, Har nag‘makor so‘zimdan yuz o‘girtir. (Behzod Fazliddin)
Nazariy matn
Bir qо‘shimcha turli kо‘rinishga ega bо‘lishi mumkin. Masalan, jо‘nalish ke-
lishigi ko‘rinishlari: -ga, -ka, -g‘a, -qa, -a, chiqish kelishigi ko‘rinishlari: -dan,
-din. 	Ular 	qо‘shimchaning 	variantlari 	deyiladi. 	Variantlar 	о‘z 	qо‘llanish
о‘rniga ega. О‘rinli variantni tanlash – nutqiy madaniyat belgisi.
Qо‘shimchalarning variantliligini omonimlikdan farqlash kerak.
Nutqiy vaziyatlarda qo‘shimchalar ma’nodoshligi ham kuzatiladi. 	Bunday
holda bir necha kelishik shakllari o‘zaro sinonim bo‘ladi: kelganiga xursand –
kelganidan xursand, gapingizga tushunmadim – gapingizni tushunmadim.
17.5- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Qaysi gapda kelishik qo‘shimchalarining variantlari sabab ma’nosini
ifodalagan?
A. O‘z vaqtida yetib kelganing(-ga, -dan) xursand bo‘ldim.
B. Yaqinda yog‘ib o‘tgan yomg‘ir(-dan, -da) daraxt shoxlari ancha egilib qolib-
di.
C. Sifatli mahsulotlarni faqat bizning do‘kon(-da, -dan) topasiz, akasi.
D.Yurtim tomon daryolar (-ni, -dan) kechib, tog‘lar(-ni, -dan) oshib boraman.http://eduportal.uz

-- 64 of 96 --

65
2. Mayl qo‘shimchasi qaysi gapda buyruq ma’nosini kinoya bilan ifodala-
gan?
A. Meni kutgil va men qaytarman, Faqat kutgil juda intizor. (K.Simonov)
B. Malol kelmasa agar, eshikni narigi tomonidan yopsalar. (Said Ahmad)
C. Qatra yosh 	tommasin 	aslo 	biror zum Munis 	onalarning yanoqlariga.
(A. Oripov)
D. Keksa chol sen tomon boqqay intizor, Oftobim, unga ham rahm etgil
zinhor. (A. Oripov)
17.6- mashq. Gaplarni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar tarkibidagi „noodatiy“
qo‘shimchalarni aniqlab, qo‘llanish sababini tushuntiring.
1. Bu gapning oxiriga so‘rov belgisini qo‘y. 2. She’r shunday sho‘xshanlansin,
bo‘lolmasin 	o‘xshashi, 	Fikr 	kunday 	ravshanlansin, 	qoralmasin 	quyoshi.
(G‘. G‘ulom) 3. Do‘rmanchaga ketdim o‘tib, Yoqamni har soat tutib, Yotdim ul
oqshom 	g‘am yutib, Dashti 	qaroqchizor 	ekan. (Muqimiy) 4. Har ko‘cha obod,
hamon men turfa vayron ko‘chamen, Yozda changiston-u qishda balchig‘iston
ko‘chamen. (E. Vohidov) 5. Ne baxt, Quyoshiston ta‘rifli diyor Nurli peshanamga
bo‘libdi nasib. (E. Vohidov) 6. Manim peshanamga nelar yozilgan? Saltanatning
taqdiri na bo‘lur, qay 	birini 	bilasiz? (Odil 	Yoqubov)
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qaysi qo‘shimchalar variantlariga ega, qo‘shimchalarning 	variantini
o‘rinli tanlash nutqiy uslubga qay darajada bog‘liq?
2. Gap juftligida ajratib ko‘rsatilgan so‘zlardagi qo‘shimchalar yuzasidan
fikringizni bildiring: Labing qirg‘og‘idan oqqan zaharni Ko‘z yummayin ich-
gum, beshubha. (Shekspir) 	– 	Ichgim keldi zilol suvingdan. (M. Yusuf)
3. Ilon so‘zini qaratqich kelishigi shaklida qo‘llasangiz, gap mazmunida
qanday o‘zgarish yuz beradi? Valijon – ilon yog‘ini yalagan yigit.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
17.1- topshiriq. Matnni tahrir qiling hamda „nojo‘ya“ qo‘shimchalardan xalos qilib
ko‘chiring.
Nuriddin Yanisning bu gaplarini fahm etmadi, tushunmaganini yashirmay
so‘radi:
5 – Ona tili, 11-sinf
http://eduportal.uz

-- 65 of 96 --

66
– Odamlarni bo‘riga o‘xshasa deysizmi?
– Ha, bo‘riga o‘xshasa... Bo‘rilar odamlarning kabi bir-birlarini g‘ajimaydilar.
Ular ahil-totuvda yashaydilar. Ular ozodliklarini hech nimaga alishmaydilar.
Bundayin ahillik, bunday mag‘rurlik boshqacha hech bir jonzotda yo‘q. Sen sirk-
dagi bo‘rini o‘ynatganlarini hech ko‘rganmisan? Ha, ko‘rmagansan. Fildan tortib
to ilongacha qadar bir luqma ovqat uchun insonlarga masxara bo‘ladi. Faqatgina
bo‘ri bo‘yinsunmaydi. Sen turkiylardansan. Ajdodlaringning e’tiqod qilgan ramz
nima bo‘lganini 	bilasanmi? Qurt, ya’ni bo‘ri. Turkiylarning bayrog‘idan bo‘ri
tasviri bo‘lgan, deb eshitganman. Turkiylar qadimlikda shunday erksevar bo‘lgan
ekanlar. E, u zamonlar o‘tib ketdi. – Yanis shunday deb xo‘rsindi… (T. Malik)
17.2- topshiriq. Matn bo‘yicha o‘z xulosangizni bir jumlada bayon qiling.
18- mavzu. NUTQDA SHAKL VA MAZMUN MOSLIGI
18.1- mashq. Matnni o‘qing. Gaplarni mazmuniga mos holda qavs ichida berilgan
so‘zlardan mosi bilan to‘ldiring.
O‘ZINGGA UCHTA HAQIQIY DO‘ST TOP
Mustahkam do‘stlik … (munosabatlari, bordi-keldilari, muomalalari) – hayotda
baxt va shodlikka erishishning ishonchli vositalaridan biri. Yaqinda o‘tkazilgan il-
miy tadqiqotlarda aniqlanishicha, do‘sti va qarindosh-urug‘i mo‘l odam ko‘proq …
(kularkan, tirjayarkan, og‘zining tanobi qocharkan), kamroq … (xavotirga tu-
sharkan, qo‘rqarkan, o‘ylarkan) va natijada uzoq umr ko‘rarkan.
Bolaligimda otam: „Uchta yaqin do‘sti bor odam – haqiqiy badavlat odam“, –
deya tez-tez takrorlab turardi. Men bu … (yo‘llanma, maslahat, naqshinkor fikr)-
ni hech qachon yodimdan chiqarmayman, sizga ham unga jiddiy munosabatda
bo‘lishni … (nasihat qilaman, aytaman, tavsiya qilaman). Ba’zan mustahkam
do‘stlik aloqalarini o‘rnatish uchun qulay muhit-sharoitni tark etishga, 	o‘zingiz
unchalik yaqindan bilmagan kishilar bilan … (mashaqqatlar chekish, azoblanish,
qiy nalish, ezilish)ga va samimiy munosabat o‘rnatishga to‘g‘ri keladi. Agar
do‘stlik … (urug‘i, danagi, tuxumi)ni eksangiz, albatta, ajoyib do‘stlar timsolida
… (mo‘l-ko‘l, bisyor, serob, talay) hosil yig‘ib olasiz.
Davralarda o‘zingiz tanishishni istagan odamning yoniga boring, o‘zingizni
tanishtiring. Har qanday inson zotida mehrga, samimiyatga ehtiyoj bor, shu sa-
babli ko‘pchilik sizning tashabbusingizdan … (mamnun bo‘ladi, boshi osmonga
yetadi, terisiga sig‘may ketadi). Agar tanishishni istamagan taqdirda ham nima
http://eduportal.uz

-- 66 of 96 --

67
bo‘libdi? Menga ro‘yxushlik bermadi, deb ... (hisoblamang, siqilmang, sana-
mang). Bu odam nimani yo‘qotganini o‘ylab ko‘ring-da, mulozamat bilan keyingi
suhbatdoshga o‘ting. 	(Robin Sharma)
18.2- mashq. Gaplarni ixchamlashtiring. She’riy parchalarni sodda gaplarga aylan-
tirib yozing.
1. Agar dushman bilan birga o‘tirsa, do‘st emasdir u,
Uningdek do‘stdan, ey oqil odam, tezroq qo‘lingni yuv.
(Sa’diy)
2. Sensiz bu jahon ayshi alamdur manga, ey do‘st,
Shodlig‘i ham mehnat-u g‘amdur manga, ey do‘st.
(Atoyi)
3. Yor uldurki, har nechakim o‘ziga istamas, yorig‘a ham istamagay.
(Alisher Navoiy)
4. Do‘st bilan obod uying, Gar bo‘lsa u vayrona ham.
(Erkin Vohidov)
5. Do‘sti ko‘p qaddi bukilmas deydilar qon kechsa ham,
Kechmagay mard do‘stidan, mol-u jondan kechsa ham.
(To‘ra Sulaymon)
6. Do‘stlardan azizroq, do‘stlardan baland
Daraxtlar hech qachon sotmaydi, o‘g‘lim.
(Halima Ahmedova)
18.3- mashq. Sodda gaplarni qo‘shma gaplarga aylantiring.
1. Do‘st – do‘stning oynasi. (Maqol) 2. Sendan yuz o‘girgan odam ni unut.
(Meksika maqoli) 3. Haqiqiy do‘stdan yaxshi shifokor yo‘q. (Rumin maqoli)
4. Do‘st sening baxtingdan quvonadigan insondir. (Uyg‘ur maqoli) 5. Sodiq
do‘stlari bor inson baxtlidir. (Laos maqoli) 6. Do‘stingga yaxshilikni u senga
muhtoj bo‘lmasidan qil. (Yapon maqoli)
Nazariy matn
Fikrni ixcham ifodalash – madaniy nutq belgisi. Shuning uchun ilmiy matn-
dagi so‘zlar, gaplar miqdorining yuqori chegarasi belgilab beriladi, quyi che-
gara kо‘rsatilmaydi. Fikrni uzun yoki ko‘p jumlalar bilan ifodalash, kо‘pincha,
ijobiy qabul qilinmaydi. Shuning uchun gaplarni ixchamlashtirish, matn maz-
munini qisqa ifodalash madaniy nutq mezonlaridan hisoblanadi.
Boshlab qo‘yilgan, uzilib qolgan jumlani mantiqan va usluban to‘g‘ri da-
vom ettirish ham so‘zlovchining mahorati hisoblanadi.
http://eduportal.uz

-- 67 of 96 --

68
18.4- mashq. Gaplardagi g‘alizliklarni bartaraf qiling.
Namuna: Aqli ko‘pni dov olmas,
Do‘sti ko‘pni yov olmas.
1. 	Aqli 	ko‘pni 	dov 	olmas, 	do‘sti 	ko‘pni 	dushman 	olmas. 	(Maqol)
2. Do‘stlik do‘sti uchun o‘z manfaatlarini qo‘lga kiritish, fidokor bo‘lish ham-
da xudbinlik illatidan ozod bo‘lishdir. 3. Yod oshingga qaraydi, do‘st – bo-
shingga. (Maqol) 4. Kimlarningdir kulgisi va rohatini deb do‘stingizni mazax
qilish 	xayolingizdan 	ketmasin, 	chunki 	bu 	do‘stingizga 	juda 	og‘ir 	botadi.
(„Donolar bisoti“dan) 5. Dushmaningdan yashirganingni do‘stingga aytma, zero
do‘stlikning adabiyligiga kafillik yo‘q. („Donolar bisoti“dan) 6. Do‘stlik ishonch-
sizlik boshlangan joyda o‘z ibtidosiga yetadi. (Maqol)
18.5- mashq. Gaplarni musobaqa tarzida davom ettiring.
1. Chinakam do‘st aytgan har bir o‘git sirti zahar bo‘lsa-da, …
2. Dushmaningga ham shunday samimiy munosabatda bo‘lginki, …
3. Kimki farovon kuningda do‘stlikni da’vo qilsa, …
4. Boringni bir yo‘la sochma do‘stga ham, …
5. Xiyonatkor do‘st – qo‘yningdagi ilon, …
6. Do‘stlar bilan suhbatlashayotganda ham hushyor bo‘l, …
18.6- mashq. Gaplarni ixchamlashtiring.
1. Haqiqiy do‘st seni tubsizlikdan chiqarib oladigan inson emas, balki tubsiz-
likka tushib ketishingga yo‘l qo‘ymaydigan insondir. (Konfutsiy) 2. G‘addor do‘st
dushmandan yomon, Ne hiyla bilsa, ishlatar oson. (Nosir Xisrav) 3. Inson farzandi
ota-onasiz o‘zini qanchalar g‘arib sezsa, do‘stlarsiz ham dili kemtik bo‘ladi. Ota-
onadan keyin qarindosh-urug‘lar qatoridagi mehribon odam bu do‘stdir. (Hadis)
4. Dushmanlarim tosh otdi – parvo qilmadim, do‘stlarim otgan guldan boshim yo-
rildi. („Donolar bisoti“dan) 5. Mening ko‘zlarim uchun do‘stlarim manzarasidan-
da mahbubroq narsa yo‘q. Quloqlarim uchun do‘stlarim safardan qaytgani haqi-
dagi xushxabardan-da yaxshiroq rohat beradigan musiqa yo‘q. (Imom G‘azzoliy)
6. Agar dushman aro bo‘lsa nizo, jang,
Borib do‘stlar bilan xotirjam o‘ltir.
Magar ko‘rdingki, yovlarning tili bir,
Kamon tort, qal’aga g‘isht-u tosh keltir.
(Sa’diy)
http://eduportal.uz

-- 68 of 96 --

69
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Matn mazmunini qisqa ifodalashda gaplarni ixchamlashtirishning qanday
yo‘llari bor?
2. Har qanday inson zotida qahrga, samimiyatga ehtiyoj bor gapidagi or-
tiqcha so‘zni olib tashlansa, fikr mazmuni qanday o‘zgaradi?
3. Berilgan nasriy bayondagi fikrni she’riy jumlaga aylantirishga harakat qi-
ling. Do‘stlik shunday bir daraxtki, urug‘i vafo, shoxlari umid, yaproqlari sao-
datdir. Do‘stlik bir shahardirki, kaliti ishonch, aholisi vafodorlardir. Do‘stlikni
o‘z hayo tingizdan haydab solish – 	zaminni quyoshsiz qoldirish bilan barobar.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
18.1- topshiriq. 	Matn 	bilan 	tanishing. 	Parchaning 	janrini 	qanday 	nomlagan
bo‘lardingiz? Muallif qaysi insoniy tuyg‘u haqida fikr yuritgan?
Daraxt o‘z tomiridan o‘sib chiqqan Niholga aytgan ekan:
– Bahor chog‘i gulga burkanganimda boshim ustida bolarilar g‘ujg‘on
o‘ynab, alyor aytdi. „Sizlar kimsiz?“ – demadim.
Yoz pallasi yaproqlarim zumraddek tovlanganda qushlar shoxlarimda pa-
noh topib, oshyon qurdi. „Sizlar kimsiz?“ – demadim.
Saraton 	oftobi 	olamni 	yondirganda 	yo‘lovchilar 	soyamdan 	bahramand
bo‘lib, jon saqladi. „Sizlar kimsiz?“ – demadim.
Kuz kelib, mevalarim g‘arq pishganda odamlar uzib, to‘yguncha tanovul
qildilar. „Sizlar kimsizlar?“ – demadim…
Nogahon bir nomard tanamga bolta urgan edi, hammasi har yoqqa qochdi-
ketdi! Ulardan najot so‘rasam, „Sen kimsan?“ – deyishdi…
Yonimda tanho sen qolding! (O. Hoshimov)
18.2- topshiriq. Matndagi har bir xatboshi mazmunini bir gap bilan
ifodalang va hosil qilingan gaplardangina iborat yaxlit matn tuzing.
19- mavzu. TINISH BELGILARINI TO‘G‘RI QO‘LLASH
19.1- mashq. Matnni o‘qing. Ishlatilgan tinish belgilarining qo‘yilish sabablariga
diqqat qiling.http://eduportal.uz

-- 69 of 96 --

70
O‘RDAK EMAS, BURGUT BO‘LING
Hindlarda bir rivoyat bor: Tangri avval dengiz chig‘anog‘ini, keyin bur-
gutni yaratadi va insonga chig‘anoqning zerikarli yoki burgutning qiziqarli ha-
yotini tanlashga izn beradi. „Bu yerda tanlash uchun o‘ylanib o‘tirishga hojat
yo‘q-ku!“ deyishingiz aniq. Albatta, hamma ham burgutning hayotini tanlaydi.
Ammo hech kim kutmagan hodisa yuz beradi: ko‘pchilik chig‘anoqning ham,
burgutning ham hayotini tanlamaydi. Ular o‘zlarining talablariga javob beradigan
boshqa namuna qidirishga tushishadi va topishadi ham. Buni qarangki, u o‘rdak
edi.
Bir qarashda o‘rdak va burgutda ko‘p o‘xshashlikni ko‘rish mumkin. Aslida,
ularning o‘rtalarida katta farq bor. To‘g‘ri, ikkisi ham qush va ucha oladi. Bur-
gut uzoq vaqt osmon-u falakda kezishi mumkin, o‘rdak esa suvda bo‘lishni afzal
ko‘radi.
O‘rdak – ajoyib qush: butun kun mobaynida g‘ag‘illaydi. Uni boqishayotgan-
da, boshqa o‘rdaklar uning yemishini olmoqchi bo‘lganda, nimadir yoqmaganda,
hatto biror narsaning uddasidan chiqa olmasa ham, g‘ag‘illayveradi. O‘rdaklarning
g‘ag‘illashi – ko‘ndirish, cheki yo‘q kechirim so‘rash, befoyda valaqlash.
Burgutlar- chi? Ular nolimaydi, ular harakat qilishadi.
Burgutlar va o‘rdaklar o‘rtasidagi farqlarga diqqat qiling-a:
– „Men buni qila olmayman“, – deyishadi o‘rdaklar. „Bu qanday bajariladi?“ –
so‘rashadi burgutlar;
– o‘rdaklar tez tushkunlikka tushadi, burgutlarda esa hayotsevarlik kuchli;
– o‘rdaklar faqat eng keragini qilishadi, ba’zan uni ham qilishmaydi. Burgut-
lar esa keragidan ortig‘ini bajarishadi;
– o‘rdaklar sharoitdan norozi bo‘lishadi, nolib g‘ag‘illayveradi. Burgutlar esa
sharoitni o‘zgartira olishadi;
– o‘rdaklar har qanday imkoniyatdan muammo topadi, burgutlar esa har qan-
day muammodan imkoniyat izlaydi.
Matn yuzasidan quyidagi savollarga javob bering:
1. O‘rdaklarning hayot tarzi, fe’l-atvori siz uchun tanish manzarami yoki
yangilik?
2. Hayotda burgut bo‘lib yashash uchun insondan nimalar talab qilinadi?
3. Atrofingizda „burgut“lar ko‘pmi yoki „o‘rdak“lar?http://eduportal.uz

-- 70 of 96 --

71
19.2- mashq. Tinish belgilarini qo‘yib parchani ko‘chiring. Masallardan xulo-
sa chiqarib, uni qisqa sarlavha shaklida yozing.
1. Yo‘l yoqasida bir gadoy tilanchilik qilib turar edi// Bir otliq odam yonidan
o‘tib ketayotib qamchisi bilan uni bir urdi va yo‘lida davom etdi// Gadoy uning
orqasidan qarab//
– Baxtli bo‘l// // dedi// Buni ko‘rib turgan bir yo‘lovchi//
– U seni ursa-yu// sen unga baxt tilasang// bu qanaqasi// // 	deb so‘radi//
Shunda tilanchi//
– Agar u baxtli bo‘lmasa// meni urmas edi// // deb javob berdi//
2. Katta Mushuk dumi bilan o‘ynayotgan mitti Mushukchadan so‘radi//
– Nega dumingni quvlayapsan//
Mushuk javob berdi//
– Bir Mushuk uchun eng asosiy narsa baxt ekanligini// baxt esa dumimda-
ligini bildim// Dumimni tutganimda// albatta// baxtga erishaman//
Shunda katta Mushuk//
– Yoshligimda men ham dumimni baxt deb bilardim// keyinchalik shuni ang-
lab yetdimki// uni quvlasam// mendan uzoqlashadi// aksincha// qachon o‘z ishim
bilan xotirjam ovora bo‘lib yursam// doimo izimdan ergashadi// // dedi mitti Mu-
shukchaga//
19.3- mashq. Tinish belgilar qo‘llanishidagi xatoliklarni aniqlang. L.N.Tolstoy
mulohazalari asosida o‘zingizning baxt to‘g‘risidagi tasavvuringizni bir jumla-
da bayon qiling.
1. Odamning eng baxtli chog‘i: boshqalarga yaxshilik qilgan onlari. 2. Og‘ir
baxtsizliklar uzoq cho‘zilmaydi – maydalari esa e’tibor berishga arzimaydi. 3. Ha-
yotda faqat birgina chinakam baxt bor; u ham bo‘lsa, – boshqalar uchun yashamoq-
likdir. 4. Haqiqiy baxt daryoga o‘xshaydi; qanchalik chuqur bo‘lsa – shunchalik
shovqinsiz oqadi. 5. Agar baxtli yashashni istasangiz; baxtni maqsadga bog‘lang –
odamlar yoki narsalarga emas. 6. Baxtli oilalar bir-biriga juda o‘xshaydi, ammo,
baxtsiz oilalarning har biri o‘zicha baxtsiz.
Nazariy matn
Tinish 	belgilari 	yozma 	nutqda 	gap 	mazmunidan 	kelib 	chiqqan 	holda
qо‘llanadi. Ularni qо‘llash gap mazmuni va qurilishiga ta’sir qiladi.
Tinish belgilari gap mazmuni aniqligining shartidir.
http://eduportal.uz

-- 71 of 96 --

72
19.4-mashq. Tasviriy matndagi tinish belgilarini to‘g‘ri qo‘yib, ifodali o‘qing. In-
sonning umr fasllari haqida mulohaza yuriting.
Tong
Quyoshli ufq
Maysazor
Maysazorda kunning go‘dakligi
Emaklaydi qiyqirib
Yuragida umid g‘unchasi
Yuzlarida quvonch chechagi
Ko‘zlarida omad shu’lasi
Tush
Maysazor
Maysazorda o‘spirin kun
Halloslaydi sher misol
Yuragida shiddat to‘foni
Yuzlarida hayrat gulxani
Ko‘zlarida g‘ayrat chaqmog‘i
Shom
Maysazor
Maysazorda sukunat sayri
Keksaygan kun
Yonboshlaydi qirga hansirab
Yuragida xayol to‘lqini
Yuzlarida hasrat uchquni
Ko‘zlarida armon buluti
(N. Norqul)
19.5- mashq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Gapda tushirib qoldirilgan tinish belgilari to‘g‘ri berilgan qatorni to-
ping. „Urush va tinchlik“ romanining bir joyi bor biz birovlarni bizga qilgan yax-
shiligiga qarab emas 	o‘zimizning ularga qilgan yaxshiliklarimizga qarab yaxshi
ko‘ramiz deyilgan. (T.Sodiqova)
A. Qo‘shtirnoq, vergul, vergul, vergul, tire, nuqta.
B. Ikki nuqta, qo‘shtirnoq, vergul, vergul, tire, nuqta.
http://eduportal.uz

-- 72 of 96 --

73
C. Ikki nuqta, vergul, qo‘shtirnoq, tire, nuqta.
D. Ikki nuqta, qo‘shtirnoq, vergul, qo‘shtirnoq, vergul, tire, nuqta.
2. Qo‘shtirnoq noto‘g‘ri qo‘llangan javobni toping.
A. „Baxt kulgi bor uyga kirar“, – deb yozadi Erkin Vohidov.
B. „Baxt“ o‘zi nimadir, anglay olmadim.
C. Yangasining „shirin“ tili sababli Kozimjon baxtini izlab shaharga ketdi.
D. Deyl Karnegining „Baxtli bo‘lish sirlari“ kitobini o‘qiganmisiz?
19.6- mashq. Gap juftliklaridagi tinish belgilarini qo‘llash bilan bog‘liq mazmuniy
o‘zgarishlarni aniqlang.
1. Baxtli-taxtli 	bo‘lgin, onang kabi baxtsiz bo‘lma. – 	Baxtli-taxtli bo‘lgin
onang kabi, baxtsiz bo‘lma. 2. Hoy ahmoq, o‘g‘lim o‘z baxtidan yuz o‘giribdimi
hali? – Hoy, ahmoq o‘g‘lim o‘z baxtidan yuz o‘giribdimi hali? 3. Yigit boshingdan
baxt-u davlat yiroq ketmas. – Yigit, boshingdan baxt-u davlat yiroq ketmas. 4. Erta
tong. Yuzingda baxt shu’lasi o‘ynar. – 	Erta tong yuzingda baxt shu’lasi o‘ynar.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qaysi tinish bеlgilari qo‘shaloq holda ishlatiladi?
2. Nashriyot ishlarida qisqartirilgan 	so‘zlar 	qanday tinish belgilari bilan
qo‘llanadi?
3. Inson ruhiyati bilan bog‘liq o‘rinlarda qanday tinish belgilari ishlatasiz?
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
19.1- topshiriq. Tinish belgilarini to‘g‘ri qo‘llab, matnni ko‘chiring. Sarlavhaga diqqat
qiling.
BAXT PULDA EMAS(MI?)
Insonlar ongida pul to‘g‘risida ikki xil tushuncha mavjud//
Birinchisi// pul// johillik// u yaqin insonlar orasiga nizo soladi// Nafsga
erk beradi va halovatingizni o‘g‘irlaydi// Pul hatto qadriyatlarni ham unutishga
maj bur qiladi//
Ikkinchisi// pul// ozodlik// ya’ni boshqa odamlarga qaram bo‘lmaslik im-
koni// Pul ko‘nglingga yoqqan mashg‘ulot bilan shug‘ullanish va orzularingni
ro‘yobga chiqarishga ko‘maklashadi// U yaqinlarimizga// ota-onalarimizga//
farzandlarimizga va do‘stlarimizga g‘amxo‘rlik qilish imkonini beradi// Pul qu-
http://eduportal.uz

-- 73 of 96 --

74
layliklar yaratadi va turmushni go‘zallashtiradi// Pulni tasarruf etishning o‘zi
ham bir san’at//
Endi o‘zingizga savol bering-chi// pul siz uchun nima// (Internet ma’lumot-
laridan)
19.2- topshiriq. Quyidagi jumlani davom ettiring, tinish belgilariga diqqat qiling.
Men bugundan boshlab burgutday yashayman, buning uchun quyidagilarga
amal qilishim kerak...
20- mavzu. MATN VA LUG‘AT BILAN ISHLASH
20.1- mashq. Matnga qo‘yiladigan talablarni o‘qing.
1. Mos sarlavha qo‘yish.
2. Matndagi asosiy fikr(lar)ni anglab olish.
3. Matn turi va unga xos belgilarni aniqlash.
4. Matn ijodkorining mahoratini belgilash.
5. Matnning til xususiyatlarini aniqlash: muallifning so‘z tanlay olish maho-
ratini baholash va lug‘at bilan ishlash.
6. Fikr mazmunini bir jumlada xulosa sifatida ifodalash.
20.2- mashq. Matn turlari va ularning tahlili bayon etilgan ma’lumotlar bilan ta-
nishib chiqing.
Matn turlari
Tasviriy matn
Tasvirlash,
ta’riflash, tavsiflash
Hikoya matni
Hikoya qilish,
so‘zlab berish
Muhokama matni
Muhokama,
tahlil qilish
http://eduportal.uz

-- 74 of 96 --

75
I. Hikoya matni va uning tahlili
II. Tasviriy matn va uning tahlili
San’atkor 	izvosh-
chini 	hayron 	qoldirib,
o‘zidan o‘zi g‘uldirab bo-
rar edi. Uyda xizmatchi
ovqat qilib qo‘ygan ekan,
ammo 	san’atkorning
tomog‘idan 	hech 	narsa
o‘tmadi 	– 	ikki 	piyola
choy ichdi, xolos. Unga
turib-turib 	nash’a 	qilar 	edi: 	„Ashulani
mexaylistik 	aytar 	emishman! 	Tovushim
yomon 	bo‘lsa, 	nega 	plastinkaga 	oldi?
… Bu kishining ham tanqid qilg‘ulari
kelipti… 	Amali 	– 	traktorist… 	Obbo!“
(A. Qahhor)
Sarlavha: 	„San’atkor“ 	yoki 	„Tanqiddan
so‘ng“.
Asosiy fikr: mahoratsiz san’atkorning tan-
qidga chiday olmaganligini ko‘rsatish.
Matn turi: hikoya matni.
Ijodkor mahorati: san’atkorning xulqi va
nutqidagi o‘ziga xoslikni tasvirlash.
Matnning tili: qilg‘ulari kepti, mexaylistik,
traktorist…
Xulosa: „Ko‘rpangga qarab oyoq uzat“.
Yomg‘ir ostida daraxt
shoxiga chiqib olib, os-
monga qarab qichqirgisi
keladi kishining.
Qiziq, 	qushlar 	yom-
g‘irda qochib ketishmaydi. Qarg‘a, zog‘cha,
qaldirg‘och bemalol uchadi. Chumchuq bi-
lan musicha berkinib oladi.
Yomg‘ir 	yog‘ganda 	ham 	yoqimli, 	ham
haybatli ohang yaraladi. Har narsa ayri un
chiqara boshlaydi. Tol yoniga borsangiz,
daryo shovullashini eshitasiz, sababi uning
barglari uchli, uzunchoq, xuddi qayiqchaga
o‘xshaydi. Yomg‘ir suvi ulardan oqib pastga
quyiladi. 	(Isajon Sulton)
Sarlavha: „Yomg‘ir mo‘jizasi“, „Yomg‘ir
va tabiat“.
Asosiy fikr: tabiat hodisasini tasvirlash.
Matn turi: tasviriy matn.
Ijodkor mahorati: sinchkovlik bilan ku-
zatish natijasida tabiat parchalariga jon
bag‘ishlangan.
Matnning tili: ohang – un, yoqimli –
haybatli; qushlar, daraxtlar tasviridagi
sifatlar.
Xulosa: „Yomg‘ir ham kuylaydi“.
http://eduportal.uz

-- 75 of 96 --

76
III. Muhokama matni va uning tahlili
20.3- mashq. Berilgan matnning tahlilini tayyorlang. Uning asosiy g‘oyasi haqida
fikringizni bildiring.
XXI asrda muvaffaqiyat qozonish uchun qanday ko‘nikmalar ustida ishlash
kerakligini bilasizmi? „Men doimo uddalash qiyin bo‘lgan ishni qilaman. Shun-
dagina men uni qanday bajarish mumkinligini bilib olaman“, – deb yozgan edi
Pablo Pikasso.
Ishda yuksalish, baxtiyor yashash va muvaffaqiyatga erishishda quyidagi
ko‘nikma va qobiliyatlarning o‘rni yuqori:
– kreativlik, ijodkorlik, ijodiy yondashuv;
– tanqidiy fikrlash;
– murakkab muammolarni hal qilishga ko‘p yechimli yondashuv;
– odamlarni boshqarish ko‘nikmasi (menejment);
– hissiy aql-zakovat (intellekt);
– muzokara olib borish qobiliyati;
– odamlar bilan o‘zaro samimiy muloqot (kommunikativlik).
Maktab partasidanoq ushbu ko‘nikmalarni egallashga va o‘rganishga urinish
yorqin kelajagingiz garovi bo‘lishi mumkin. (Internet ma’lumotlaridan)
20.4-mashq. Berilgan matnlarni tahlil qiling. Ajratilgan birliklarni izohlang.
I. Shamol yaproqlarin qo‘ymaydi mudroq,
Xivchin nuri bilan savalaydi shams,
Behol badaniga soladi titroq
Rivoyat qilishlaricha,
bir odam daryo yoqalab
ketayotib, kattakon yombi
topib oldi. Qo‘ynidan yon-
g‘og‘ini olib, chaqmoqchi
bo‘lib uringan edi, yombi
bir necha bo‘lakka bo‘-
linib ketdi. „Yaltiroq bo‘lgani bilan hech
nimaga yaramas ekan-ku“, – deya afsuslanib,
uni otib yubordi-da, qirg‘oqda qalashib yot-
gan oddiy toshlardan biri bilan yong‘oqni
chaqib yedi hamda murod-maqsadiga yetib,
o‘z yo‘liga ravona bo‘ldi. (I. Sulton)
Sarlavha: „Har kim ehtiyojiga yarasha“
yoki „Zar qadri“.
Asosiy fikr: ehtiyoj va talabning voqelik
bilan bog‘liqligi yuzasidan mushohada
yuritish.
Matn turi: muhokama matni.
Ijodkor mahorati: rivoyat orqali qahra-
monning aql darajasi, hayot tarziga ishora
qiladi.
Matnning tili: yombi – oltin bo‘lagi, quy-
ma oltin.
Xulosa: „Farosatga yarasha mukofot“.
http://eduportal.uz

-- 76 of 96 --

77
Daydi izg‘irinni boshlab kelgan qavs.
Adirda aftoda yashar bir daraxt… (F. Hayit)
II. Mavlono Rumiy hazratlaridan so‘rashdi:
– Singan ko‘ngil yana seva oladimi?
Mavlono javob berdi:
–Ha, seva oladi.
–Unda ayting-chi, singan piyolada suv ichasizmi?
Mavlono esa nimtabassum bilan:
–Siz piyola sindi deya, suv ichishni tark qildingizmi? – dedi. („Ibratli
hikoyatlar“dan)
20.5- mashq. Matnni o‘qing, turini aniqlang va unga sarlavha toping.
Taqdir degan bir odamning fahm-farosatda tengi yo‘q, oqila va go‘zal qizi bor
ekan. Taqdir qiziga qarab: „Aql, Davlat va Umid degan uch odamdan sovchi kelyap-
ti, qaysi biriga rozi bo‘lasan?“ – deb so‘rabdi. Shunda qiz: „Dada, aql – insondagi
eng ulug‘ fazilat, aqlga suyanib turib do‘stni dushmandan, hushyorni devonadan
farqlash mumkin. Lekin aqlning bir aybi bor: kishini chalg‘itib, xatarli yo‘llarga
solib qo‘yishi mumkin. Davlat esa ham ishbilarmon, ham hukmdordir. Lekin davlat
hech qachon, hech kimga vafo qilmaydi. Men umidni ixtiyor qilaman. Chunki umid
hech qachon insonga xiyonat qilmaydi, undan ajralmaydi. Butun jahon undan man-
faatdor“, – degan ekan. Biz ham o‘sha Taqdirning dono qiziga o‘xshab Umidni
tanlasak, adashmaymiz. (T. Malik)
20.6- mashq. Uch guruhga bo‘lining. Har bir guruh quyida berilgan so‘zlardan foy-
dalanib, matn yaratsin.
1- guruh: hikoya matni.
2- guruh: tasviriy matn.
3- guruh: muhokama matni.
Tavsiya etiladigan so‘zlar: mehr-oqibat, jonsarak, himmat, momaqaldiroq,
to‘la-to‘kis, obod, mushtarak, avaylamoq, fidokor, jasorat, qadr-qimmat, yetakchi,
olqishlamoq.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
20.1- topshiriq. Matnni o‘qing va berilgan qolip asosida tahlil qiling.
Kundalik yuritganmisiz? Agar har kuni o‘zingizning hissiyotlaringizni,
ular dan olgan saboqlaringizni yozib borsangiz, siz kundan kunga donishmand-
http://eduportal.uz

-- 77 of 96 --

78
roq bo‘lib borasiz: hayotni anglash salohiyati shakllanadi, kamroq xato qila
boshlaysiz. 	Shaxsiy 	kundalik 	orzularingizni 	peshlaydigan, 	tasavvuringizni
mashq qildiradigan xususiy makondir. U sizning shaxs sifatida o‘sishingiz va
aql to‘plashingizga ko‘maklashuvchi hamda o‘tmishni o‘rganib, uni kelajak-
dagi muvaffaqiyatlarga ta’sir ko‘rsatuvchi moslamaga aylantiruvchi forumdir.
Shifokorlarning aniqlashlaricha, kishi shaxsiy kundaligi uchun bir kunda
15 daqiqa vaqt ajratsa, bu uning sog‘lig‘ini yaxshilaydi, immunitetini kuchay-
tiradi va kayfiyatini ko‘taradi.
Yodingizdan chiqarmang: sizning hayotingiz o‘ylashga arziydimi, demak,
yozish kerak. (Robin Sharma)
Matn tahlili:
1. Sarlavha.
2. Asosiy fikr(lar).
3. Matn turi.
4. Ijodkor mahorati.
5. Matnning tili (lug‘at bilan ishlash).
6. Xulosa.
20.2- topshiriq. Siz ham kundalik tuting va unda yozadigan matnlaringizga e’tiborli
bo‘ling.
MUSTAHKAMLASH DARSI
1- topshiriq. Matnni tinglang.
NOBEL MUKOFOTI
Taniqli shved ixtirochisi va tadbirkori Alfred Bernxard Nobel 1895- yilda
o‘z mol-mulkini o‘limidan so‘ng fizika, kimyo, meditsina (fiziologiya), adabiyot
sohasida yuksak muvaffaqiyatga erishgan olimlar va tinchlikni mustahkamlash-
dagi buyuk xizmatlari uchun atoqli arboblarga mukofot tariqasida berishni vasi-
yat qilgan edi. Bu mukofotlar 1901- yildan boshlab berib kelinmoqda. 1968- yil
Shvet siya Markaziy banki „Riksbank“ ning 300 yilligi munosabati bilan va Nobel
xotirasiga chuqur ehtirom sifatida iqtisodiyot bo‘yicha ham mukofot ta’sis etildi.
Hozirgi davrda mavjud oltita nominatsiyadan beshtasi Shvetsiya Qirollik aka-
demiyasi, tinchlik bo‘yicha mukofot esa Norvegiya (Oslo) qo‘mitasi tomonidan
http://eduportal.uz

-- 78 of 96 --

79
berib kelinmoqda. An’anaga ko‘ra, qaror Alfred Nobel
tavallud topgan oktabr oyida e’lon qilinadi va u vafot
etgan 10- dekabr sanasida tantanali ravishda topshiriladi.
Har bir mukofot Nobel fondidagi pul miqdoriga qa-
rab o‘zgarib turadi. 2019- yilgacha 887 kishi (ular orasida
49 nafar ayol) va 24 ta tashkilot Nobel mukofotiga sazo-
vor bo‘lgan. 	(Muzaffar Qosimov)
2- topshiriq. Dars davomida quyidagi savollarga javob
toping:
1. Olim o‘z mukofoti qaysi fan vakillariga berilmasligini vasiyat qilgan?
2. Nobel mukofotiga sazovor bo‘lgan mashhur insonlardan kimlarni bilasiz?
3- topshiriq. Quyidagi izohlardan matnda ajratilgan so‘zlarning lug‘aviy ma’nosini
aniqlab, imlosini yodda tuting.
1) davlat, muassasa va shu kabilarning 	muayyan maqsad uchun 	ajratilgan
puli, mablag‘i, moddiy boyliklari; jamg‘arma; qat’iy, barqaror daromad keltiruv-
chi qimmatbaho qog‘ozlar; 2) hayotda qaror topgan (topayotgan) udum, urf-odat
va 	boshqa 	amallar; 3) kredit-moliya muassasasi; 4) ilm-fan yoki san’atni rivoj-
lantirishga hissa qo‘shgan malakali olimlariga ega bo‘lgan oliy ilmiy muassasa;
5) ijodkorlik, ish-faoliyat 	sohasi bo‘yicha musobaqa-tanlovlarga 	nomzodlar
ko‘rsatish va g‘olibni 	aniqlash 	jarayoni.
4- topshiriq. Matnni o‘qing. Noto‘g‘ri qo‘llangan qo‘shimchalarni topib, tahrir qi-
ling va ko‘chiring.
Dunyoni g‘aroyib mukofotlaridan biri Shnobel (Ignobel) mukofoti bo‘lib, u
nufuzdor Nobel mukofotini teskarisi sanaladi. Bu mukofot 1991- yilda ta’sis qi-
lingan va shubhalik, hayotga qo‘llanilmaydigan ilmiy kashfiyotlar uchun beriladi.
Qizig‘i shundaki, g‘olibga nominantlarning soxta va kulgili ilmiy yutuqlari mo-
hiyati aks etgan haykalcha hamda allaqachon muomaladan chiqarilgan 10 trillion
Zimbabve dollari topshiriladi. (Internet ma’lumotlaridan)
5- topshiriq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Tinish belgisi to‘g‘ri qo‘llangan gapni aniqlang.
A. Hozirgi davrda mavjud oltita nominatsiyadan beshtasi Shvetsiya Qirol-
lik akademiyasi, tinchlik bo‘yicha mukofot esa, Norvegiya (Oslo) qo‘mitasi tomo-
nidan berib kelinmoqda.
http://eduportal.uz

-- 79 of 96 --

80
B. Har bir mukofot Nobel fondidagi pul miqdoriga qarab; o‘zgarib turadi.
C. Nobel o‘z mol-mulkini o‘limidan so‘ng fizika, kimyo, meditsina (fiziologi-
ya), adabiyot sohasida 	yuksak 	muvaffaqiyatga 	erishgan 	olimlar 	va 	tinchlikni
mustahkamlashdagi buyuk xizmatlari uchun atoqli arboblarga mukofot tariqasida
berishni vasiyat qilgan edi.
D. Nobel mukofoti har yili 10- dekabr sanasida – o‘z egalariga topshiriladi.
2. Qaysi gapning mazmuni fikrlar zanjiridan uzilib qolgan?
A. O‘z zakosi bilan dunyoni lol qoldirgan olima ayol Mariya Kyuri 1903- yil-
da radioaktivlik hodisasini kashf qilgani uchun fizika yo‘nalishida, 1911- yil-
da esa poloniy va radiy elementlarini kashf qilganligi uchun kimyo yo‘nalishida No-
bel mukofotiga sazovor bo‘lgan.
B. Hozirgi vaqtda Nobel mukofotining qiymati 10 million shved kronasi
(1,3 million AQSH dollari) ga teng.
C. Tinchlikni mustahkamlash yo‘lidagi faoliyat uchun Nobel mukofotini Nor-
vegiya Parlamentining Nobel qo‘mitasi beradi, qolgan hamma mukofotlar shax-
san topshiriladi.
D. Alfred Nobelning Beatrisa Chenchi haqida „Nemeziada“ nomli 4 aktdan
iborat she’riy pyesa yozgani ma’lum. (M.Qosimov)
6- topshiriq. Matndagi qo‘shma gaplarni aniqlab, sodda gaplarga aylantiring. Tinish
belgilarining qo‘yilishi sababini izohlang.
Matematika fanisiz bugungi taraqqiyotni tasavvur qilish imkonsiz. Barcha za-
monaviy texnologiyalar, ayniqsa, kompyuter, internet, mobil telefonlari matematik
hisob-kitoblarsiz, raqam-u amallarsiz kashf etilmas edi. Shunga qaramay, jahon-
da ilm-fan sohasida eng nufuzli sanalgan Nobel mukofoti matematiklarga taqdim
etilmaydi.
Alfred Nobelning sevgan qizi matematik yigitni tanlagani uchun olim alam
ustida matematiklarni mukofotdan mahrum qilgan, degan asossiz cho‘pchak keng
tarqalgan. Taxminlarga ko‘ra, o‘sha davrning mashhur olimi Mittag Leffler qirol
Oskar II ga murojaat qilib, matematiklar uchun oliy mukofot ta’sis ettirgan va
Nobelda bu soha vakillari uchun alohida nominatsiyaga zarurat yo‘qligi haqida fikr
uyg‘ongan. Shuningdek, Nobel matematika fanini o‘ta nazariy va mavhum fan deb
hisoblagan hamda o‘z mukofotini amaliy yutuqlar uchungina berilishini istagan.
Zamonamizning mashhur matematik olimlaridan Bertrand Rassel adabi-
yot, Maks Born va Jon Nesh iqtisodiyot yo‘nalishida Nobel mukofotiga sazovor
bo‘lganlar. („Matematika.uz“saytidan)
http://eduportal.uz

-- 80 of 96 --

81
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qo‘shimchalarni tanlash va o‘z o‘rnida qo‘llash nutq madaniyatiga qay
darajada ta’sir ko‘rsatadi?
2. Tinish belgilari bilan bog‘liq me’yorlarning ahamiyati nimada?
3. Gap juftliklari mazmunidagi farqni aniqlang:
A. Anhor suvi oy nurida jilvalanadi. – Anhor suvida oy nuri jilvalanadi.
B. Yomg‘irdan so‘ng osmon moviy tusga kirdi.– Yomg‘irdan 	so‘ng 	osmon-
ga moviv tus kirdi.
C. Bog‘bon nevarasining yelkasini qoqib qo‘ydi. – Bog‘bon nevarasining
yelkasiga qoqib qo‘ydi.
D. Mehmon eshikni astagina chertdi. – Mehmon eshikka astagina chertdi.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
1-vazifa. Dinamit ixtirosi tufayli boyib ketgan, aslida, tinchliksevar bo‘lgan
Alfred Nobel mablag‘ini nima uchun beshta soha vakillari kashfiyotiga bag‘ish-
ladi deb o‘ylaysiz?
2-vazifa. Nobel mukofotiga sazovor bo‘lgan shoir yoki yozuvchilardan bir
nafari haqida ma’lumot toping.
NAZORAT ISHI
21- mavzu. ISH QOG‘OZLARI BILAN ISHLASH
Nazariy matn
Har bir ish hujjatining о‘z qolipi bor. Ularga qat’iy rioya qilish zarur.
Bu hujjatlarni yozishda ularning tegishli namunalari tartibidan chiqib ket-
maslik kerak. Namunalar muayyan mantiqqa asoslangan bo‘ladi.
21.1- mashq. Bayonnoma matni bilan tanishing. Hujjatning tarkibiy qismlari
va imlosiga diqqat qiling.
6 – Ona tili, 11-sinf
http://eduportal.uz

-- 81 of 96 --

82
Toshkent viloyati Piskent tumani 41- umumiy o‘rta ta’lim maktabi
11- „A“ sinf majlisining 8- sonli
Bayonnomasi
20.04.2020 	„Fayzobod“ MFY
Majlis raisi – Jo‘rabekova Cho‘lpon
Kotiba – Mirzayeva Hadichabonu
Qatnashdi: 	11- „A“ sinfning 26 nafar o‘quvchisi
Hasanov Xurramshoh – Yoshlar ittifoqi yetakchisi
Kun tartibi:
1. „Abdulla Qodiriyning „O‘tkan kunlar“ romanidan olgan taassurotlarim“
mavzusida o‘tkazilgan insholar tanlovining natijasi.
2. Internetdan foydalanish madaniyati to‘g‘risida.
1- masala yuzasidan eshitildi:
Jo‘rabekova Cho‘lpon – sinf rahbari, majlis raisi:
– 	Millatimiz faxri Abdulla Qodiriyning „O‘tkan kunlar“ asari o‘zbek roman-
chilik maktabiga asos soldi. Yozuvchi 	аsаrdа 	tаriхning 	eng 	chirkin 	pаytlаridа
hаm millаt hаyotidа yuksаk mа’nаviyatli yorqin shахslаr vа yorug‘ jihаtlаr
bo‘lgаnligini 	аks 	ettirаdi. 	O‘z 	dаvridа 	„O‘tkаn 	kunlаr“ 	rоmаnini 	o‘qish
uchun nаvbаt kutib turgаnlаrning sаnоg‘igа yеtib bo‘lmаs, аsаrni to‘lа yodlаb
оlgаn kitоbхоnlаr hаm bоr edi. Atoqli adibimiz tavalludi munosabati bilan „Ab-
dulla Qodiriyning „O‘tkan kunlar“ 	romanidan olgan taassurotlarim“ mavzusida
o‘tkazilgan insholar tanlovida 20 nafar o‘quvchining ijodiy ishi ko‘rib chiqildi va
baholandi.
So‘zga chiqdilar:
1. Hasanov Xurramshoh – Yoshlar ittifoqi yetakchisi:
– 	„O‘tkan kunlar“ 	romanidan olgan taassurotlarim“ mavzusidagi insh olar
ishchi guruh tomonidan o‘rganib chiqildi. Har bir o‘quvchi romandan olgan taas-
surotini ifodalab berishga harakat qilgan. Barcha insholar 100 balli tizimda baho-
landi.
http://eduportal.uz

-- 82 of 96 --

83
2. Rustamova Robiya – kutubxonachi:
– 	Maktab kutubxonasi bilan hamkorlikda tashkil qilingan insholar tanlovi juda
qiziqarli o‘tdi. Har bir ishtirokchining ijodkorligi tahsinga loyiq. G‘olib o‘quvchi
tanlovning umummaktab bosqichida qatnashish uchun tavsiya qilinadi.
1- masala yuzasidan qaror qilindi:
1. „Abdulla Qodiriyning „O‘tkan kunlar“ romanidan olgan taassurotlarim“
insholar tanlovining g‘oliblari sifatida quyidagi o‘quvchilar ko‘rsatilsin:
I o‘rin – Omonboyeva Zebiniso.
II o‘rin – Ubaydullayeva Durdona.
III o‘rin – Bekova Pokiza.
2. Insholar tanlovi g‘oliblari Yoshlar ittifoqining Faxriy yorliqlari va esdalik
sovg‘alari bilan taqdirlansin.
3. O‘quvchilar orasida badiiy adabiyotga qiziqishni orttirish, kitobxon yigit-
qizlarni rag‘batlantirish ishlari davom ettirilsin.
2- masala yuzasidan eshitildi:
Hasanov Xurramshoh – Yoshlar ittifoqi yetakchisi:
– 	Bugungi kunda jahon maydonida xalqaro xavfsizlik masalasi bilan bog‘liq
yangicha oqimlar va vaziyatlar, yangi tahdidlar paydo bo‘layotganini har birimiz
teran anglab, chuqur his qilib, yanada hushyor va ogoh bo‘lib yashashimiz lo zim.
Ayni paytda har bir xonadonda, o‘quv dargohida, korxonada, ko‘cha-ko‘yda kom-
pyuterlar bor va ular Internetga ulangan. Endilikda odamlar zamonaviy axborot-
kommunikatsiya texnologiyalari yordamida o‘z uyida turib, dunyoning turli nuqta-
larida qanday voqealar yuz berayotganini nafaqat eshitish, balki ko‘rib-kuzatish
va munosabat bildirish imkoniga ega. Globallashuv jarayonida ba’zi davlatlar
yoki markazlar boshqa mamlakatlarga o‘z siyosatini, mafkurasini singdirishga va
o‘ziga tobe qilib olishga intiladi. Bunda „nishon“ bo‘lgan mamlakat xalqining na
milliy qadriyatlari, na urf-odatlari e’tiborga olinadi, na din-diyonati, imon-e’tiqodi,
xohish-irodasi bilan hisoblashiladi.
So‘zga chiqdi:
Saidahmedov Muzaffar – sinf sardori:
– 	Juda to‘g‘ri fikr bildirildi. Kundalik hayotimizni Internetsiz tasavvur qila
olmaymiz. Aynan Internet ta’limning texnologik asosiga aylanib bormoqda. Biz In-
ternet bozoridan faqat o‘zimiz uchun kerakli ma’lumotni olishimiz, axborotlardan
to‘g‘ri foydalanish madaniyatini shakllantirishimiz zarur. Hamma gap axborot
http://eduportal.uz

-- 83 of 96 --

84
resurslaridan qanday foydalanishga bog‘liq. Ma’lumotni tanlash va uni saralab
o‘rganish lozim. Tarmoqni taqiqlash, undan illat izlash bilan ovora bo‘lmasdan,
aksincha, uning imkoniyatlaridan to‘g‘ri foydalanish maqsadga muvofiqdir.
2- masala yuzasidan qaror qilindi:
1. Internetdan to‘g‘ri foydalanishga doir targ‘ibot ishlari kuchaytirilsin.
2. O‘quvchilarning elektron axborotlar bilan ishlash savodxonligini shakllan-
tirishda ota-onalar bilan hamkorlik samarali yo‘lga qo‘yilsin.
Majlis raisi: 	(imzo) 	Jo‘rabekova Cho‘lpon
Kotiba: 	(imzo) 	Mirzayeva Hadichabonu
21.2- mashq. Bayonnoma matnining tarkibiy qismlari bilan tanishing.
Zaruriy qismlar:
1 	Muassasa nomi
2 	Sarlavha (yig‘ilishning nomi)
3 	Shartli raqami
4 	Hujjatning nomi (Bayonnoma)
5 	Yig‘ilish sanasi
6 	Yig‘ilish joyi
7 	Tasdiqlash belgisi (tasdiqlanishi zarur bo‘lsa)
8 	Yig‘ilish raisi va kotib(a)ning ism-sharifi
9
Matn:
a) qatnashuvchilar ro‘yxati yoki soni;
b) kun tartibi;
c) „eshitildi“;
d) „so‘zga chiqdi(lar)“;
e) „qaror qilindi“.
10 	Ilovalar (agar ular mavjud bo‘lsa)
11 	Imzolar
http://eduportal.uz

-- 84 of 96 --

85
Yodda tuting!
Zaruriyat tufayli majlisda qabul qilingan qarordan ko‘chirmalar rasmiylashtirila-
di. Bayonnomadan ko‘chirma ham imzo bilan tasdiqlanadi. Ba’zan bayonnomadan
ko‘chirmalarda yig‘ilishda qatnashuvchilarning ro‘yxati yoki soni, shuningdek,
ko‘rilgan masala bo‘yicha muhokamada ishtirok etganlarning familiyasi ham qayd
qilinadi. Bayonnomaning matn qismidan faqat tashkilot yoki shaxsga yetkazilishi
kerak bo‘lgan qismigina ko‘chiriladi. Agar kun tartibida uch masala muhokama
etilgan bo‘lsa, kerakli masala bo‘yicha qabul qilingan qarordan ko‘chirma olinadi.
21.3- mashq. Bayonnomadan ko‘chirma matni bilan tanishing. Hujjatning tarkibiy
qismlari va imlosiga diqqat qiling.
Navoiy viloyati Xatirchi tumani 24- umumiy o‘rta ta’lim maktabi
pedagogik kengashi majlisining 5- sonli
Bayonnomasidan ko‘chirma
24.03.2020 	„Do‘stlik“ MFY
Kun tartibi:
3- masala. Dadaboyeva Shohistaga umumiy o‘rta ta’lim to‘g‘risidagi shahodat-
nomaning dublikatini berish to‘g‘risida
Eshitildi:
Usmonqulova Laylo – maktab direktori, majlis raisi:
– 	Dadaboyeva 	Shohista 	Anvarjon 	qizi 	bizning 	ta’lim 	muassasamizni
2016-2017- o‘quv yilida bitirgan hamda unga U № 0045583 raqamli shahodatnoma
berilgan. Sobiq o‘quvchimiz shahodatnomani yo‘qotib qo‘ygani sababli mazkur
hujjatning dublikatini tayyorlab berishda amaliy yordam ko‘rsatishimizni so‘rab
murojaat qildi.
Qaror qilindi:
1. Navoiy viloyati Xatirchi tumani 24- umumiy o‘rta ta’lim maktabi tomonidan
Dadaboyeva Shohista Anvarjon qiziga 14.06.2017-yilda berilgan U № 0045583
raqamli shahodatnoma yo‘qolganligi sababli dublikatini tayyorlab berish 	tuman
Xalq ta’limi bo‘limidan so‘ralsin.
http://eduportal.uz

-- 85 of 96 --

86
2. 	Shahodatnoma dublikatini qabul qilib olish, uni aslidek to‘ldirish va egasi-
ga topshirish o‘quv ishlari bo‘yicha direktor o‘rinbosari Yunusova Surayyo zim-
masiga yuklatilsin.
Majlis raisi: 	(imzo) 	Usmonqulova Laylo
Kotiba: 	(imzo) 	Samadova Saida
Asliga to‘g‘ri (muhr)
21.4- mashq. Bayonnomadan ko‘chirma matnining tarkibiy qismlari bilan tani shing.
Zaruriy qismlar:
1 	Muassasa nomi
2 	Sana (majlis sanasi)
3 	Shartli raqami
4 	Hujjatning nomi (Bayonnomadan ko‘chirma)
5 	Bayonnoma tuzilgan joy
6
Matn:
a) kun tartibi;
b) „eshitildi“;
d) „qaror qilindi“.
7 	Imzolar
8 	Nusxa tasdiqlanganligi haqida belgi (muhr bilan)
21.5- mashq. Berilgan shaxsiy va rasmiy xat namunalari bilan tanishib chiqing.
U larning o‘xshash va farqli tomonlarini VENN diagrammasida ifodalang.
Hurmatli Anvar aka, assalomu alaykum.
Hammamiz sog‘ va salomatmiz. Kelin oyim orqaliq berib yuborg‘an xatingizni
oldiq, sog‘lig‘ingizni, tinchlig‘ingizni o‘qib va eshitib juda xursand bo‘ldiq: ilo-
hi, salomat bo‘lsinlar. Soniy (ikkinchidan), bizdan ahvol so‘rasangiz, alhamdulil-
lah, tinchmiz, xotirjam bo‘lursiz. So‘ratib yuborg‘an kitobingizni berib yubordim.
Ayamdan sizga salom, boqiy so‘zni Shayxi Sa’diydan o‘qursiz, deb xatni muxtasar
(qisqa) qildim.
Ra’no. (A.Qodiriy, „Mehrobdan chayon“ romanidan)http://eduportal.uz

-- 86 of 96 --

87
***
Sevimli farzandimiz, ko‘zimizning nuri, belimizning quvvati,
hayotimiz davomchisi Akbarxon!
Avvalo, Yaratgandan senga omonlik va salomatlik tilagan holda ushbu xatni
yozyapmiz. O‘g‘lim, sog‘-salomat yuribsanmi? Harbiylik hayoti qiynamayaptimi?
Ham xizmat, ham o‘qish toliqtirib qo‘ymayaptimi?
Bizdan aslo xavotir olmagin. Onajoning ham, uka-singillaring ham omonlikda
yurishibdi. Duoyi joningni qilib, yo‘lingga ko‘z tikib o‘tiribmiz. Bahorda qayta-
man, deganing uchun kun sanayapmiz, bolam. To‘ng‘ichimiz bo‘lganing sabab
senga juda suyanib qolgan ekanmiz. O‘z yigitlik burchingni bajarib, yuzing yorug‘
bo‘lib, uyga qaytgin, askar o‘g‘lim.
Diydoringni intizorlik bilan kutayotgan otang va onang.
***
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
Shavkat Mirziyoyev Janobi Oliylariga
Muhtaram Prezident Janoblari!
Sizga va 2020- yil 1- may kuni Sardoba suv omborining to‘g‘oni qisman qu-
lashi oqibatida jabrlanganlarga hamdardlik bildiraman. Suv ostida qolgan uylar,
ko‘chirilgan aholi, vayron bo‘lgan yo‘llar va fermer xo‘jaliklari tasvirini ko‘rish
qalbni larzaga soladi.
Shaxsiy e’tibor va tezkor choralar ko‘rish orqali Siz yetakchilik xususiyatla rini
namoyish etdingiz. Davlat departamenti va AQSH Xalqaro Taraqqiyot Agentligi
ham ushbu fojiaga javoban darhol chora ko‘rdilar va ko‘mak ko‘rsatishga qaratil-
gan sa’y-harakatlarimiz uchun mablag‘ ajratdilar.
Amerika Qo‘shma Shtatlari ushbu mushkul paytda O‘zbekiston va uning xal-
qiga yelkadoshdir. Dunyo hamjamiyatida munosib o‘ringa ega mamlakatingiz bilan
hamkorlik aloqalarini davom ettirishga doim tayyormiz.
Hurmat bilan Donald Tramp,
Amerika Qo‘shma Shtatlari Prezidenti („Rasmiy xabarlar“dan)
***	http://eduportal.uz

-- 87 of 96 --

88
Alisher Navoiy nomidagi
o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
rektoriga
So‘rovnoma
Sizdan 	2018- yil 20- iyunda Davronova Ra’no Sobirovna nomiga beril-
gan K № 1441 raqamli diplomning haqiqiy yoki haqiqiy emasligi yuzasidan aniq
ma’lumot berishingizni so‘rayman.
Farg‘ona viloyati Marg‘ilon shahri
5- umumiy o‘rta ta’lim maktabi direktori: 	(imzo) 	Azimov Botirjon
2020- yil 20- may
21.6- mashq. Tavsiyanoma namunalari bilan tanishib chiqing. Mustaqil tarzda huj-
jatning tarkibiy qismlari qolipini tayyorlang, imlosiga diqqat qiling.
Tavsiyanoma
Men, Yo‘ldoshev Farhod, 1967- yilda tug‘ilganman, hozirda Xalqaro „Navro‘z“
xayriya jamg‘armasining Xorazm viloyati bo‘limi raisi bo‘lib ishlayman.
Nazarov Sobir O‘ktam o‘g‘lini 2015- yildan beri yaxshi bilaman. U – chuqur
bilimli, yuksak salohiyatli olim. Oila a’zolari, mahalladoshlari, kasbdoshlari bilan
munosabatlarda samimiy, kamtar va shirinsuxanligi bilan ajralib turadi. Nazarov
Sobir Urganch shahrining „Bog‘ishamol“ mahallasida o‘tkaziladigan barcha tad-
birlarda faol qatnashadi.
Nazarov Sobir O‘ktam o‘g‘li shaxsiy manfaatlaridan xalq va davlat manfaatla-
rini ustun ko‘rishini jamoamiz yaxshi biladi va tasdiqlaydi. U har qanday mas’uliyatli
vazifani a’lo darajada bajarishiga to‘la ishonaman.
2020- yil 18- iyun 	(imzo) 	F. Yo‘ldoshev
Tavsiyanoma
Men, Begmatov Komiljon, 1966- yilda tug‘ilganman, hozirda Piskent tuman
„Mikrokreditbank“ boshqaruvchisi vazifasida ishlayman.
Ilhomov Azizjon Botirjon o‘g‘li 2017- yildan buyon bank jamoasida faoliyat
yuritadi. U o‘z sohasining bilimdoni sifatida barchaning hurmatini qozongan. Oliy
http://eduportal.uz

-- 88 of 96 --

89
ma’lumotli bu mutaxassis mijozlarga sifatli xizmat ko‘rsatishda yetarlicha moli-
yaviy savodxonlikka ega. Shuningdek, kasbiy salohiyatini shaxsiy manfaatlaridan
ustun ko‘rishini jamoa a’zolari yaxshi biladi va tasdiqlaydi.
Ilhomov Azizjon Botirjon o‘g‘lini kredit bo‘limi boshlig‘i vazifasiga tavsiya
qilaman.
2020- yil 18- iyun 	(imzo) 	K.Begmatov
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Rasmiy va shaxsiy hujjatlarning tili va uslubi qanday bo‘ladi?
2. Elektron hujjatlar „Maykrosoft!“ („Microsoft“)ning qaysi dasturlarida tay-
yorlanadi?
3. Berilgan ish qog‘ozlarini tarkibiy qismlari joylashuviga ko‘ra jadvalga
joylashtiring.
E’lon, tabriknoma, shartnoma, tavsifnoma, ariza, bayonnoma, dalolatnoma,
hisobot, taklifnoma, tilxat, ishonchnoma, bildirishnoma, tushuntirish xati, faks,
taqriz, buyruq, rezyume, tarjimayi hol, so‘rovnoma.
Mustaqil bajarish uchun topshiriqlar
21.1- topshiriq. Matnni o‘qing. Unda qanday hujjat haqida gap ketgan? Ramziy
timsollarni izohlab, masalga o‘z munosabatingizni bildiring.
Xo‘rlikdan jon kelib hiqildog‘iga,
Sher nomiga Quyon yozdi arzi hol:
„Ey panohim, botdi g‘am botqog‘iga
Bo‘sh-bayovlar ko‘rib Bo‘ridan zavol.
Tun-u kun ichsa ham, yesa ham tinmay,
Sodda ish qog‘ozlari 	Murakkab ish qog‘ozlari
http://eduportal.uz

-- 89 of 96 --

90
Momaqaldiroqdek dahshatdir, dahshat!
Tokay quturar u nafsini tiymay?
Tokay jonivorlarni g‘ajiydi behad?!“
Sherga bu arzi hol yetgani zamon
Ayiqqa yukladi hal etishni u.
Ayiq esa esnab, kerishib dedi:
„Aytgancha, u yerning piri – Bo‘ri-ku,
Yaxshisi, bu ishni o‘sha hal qilsin.
Ha, u ishonchimga loyiq ham ulug‘!“ –
Deya buyruq berdi yassilab tilin.
Bo‘riga yetgach bu antiqa buyruq,
Quyonga o‘shqirdi g‘ijirlatib tish:
„Hm… Hali Sherga arz qildim ham degin!
Ol-a, sen pastkashga Sher ishonarmish.
Meni yo‘qotishning qilarmish evin.
Bilib qo‘y, sen yozgan arz menda, mana!!!
Masalangni o‘zim qilarkanman hal.
Bor, ustimdan arz qil yana, xomkalla!“
„Bundoq bo‘lishini bilsaydim avval,
Kirdikoringizdan ochmasdim og‘iz…“ –
Deya qaltiradi zorlanib Quyon.
„Ah yuvosh qochag‘on…“ Bo‘ri yalmog‘iz
Etdi shu zumdayoq sho‘rlikni gumdon.
(Yamin Qurbon)
21.2- topshiriq. Masalda ko‘tarilgan mavzu qay darajada dolzarb? O‘z munosa-
batingizni hayotiy voqealar asosida yozma bayon qiling.
http://eduportal.uz

-- 90 of 96 --

91
YIL DAVOMIDA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
1- topshiriq. Matnni o‘qing. Hikoyat mazmuni haqidagi xulosangizni bayon qiling.
Bir hushyor hunarmand yigit bor edi,
Notiq-u mardona, aqli yor edi.
Sohibdil, haqparast pokiza oti,
Xattotlar chizgandek orazin xati.
Lug‘atdon, tilshunos bilimi yetuk,
Ammo „sh“ tovushin aytolmas tuzuk.
Suhbatdoshim edi bir oqil kishi,
Dedim: „Falonchining yo‘qmi old tishi?“
Gapimdan baxmaldek qizarib yuzi,
Dedi: „Unday dema, nodonlar so‘zi.
Birgina aybini ko‘rib qolibsan,
Yuz fazlidin ko‘zing yumib olibsan!“
Birov ilmdon-u bo‘lsa tadbirkor,
Nogoh toyib ketsa oyog‘i yakbor.
Kichik bir xatoga gapirma qo‘pol,
Ulug‘lar demishlar: „Yaxshilikni ol!“
Birga o‘sadi-ku tikan birla gul,
Ey oqil, tikanmas, gulni dasta qil.
(Sa’diy, „Bo‘ston“dan)
2- topshiriq. Matndagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar ma’nosini izohlang.	http://eduportal.uz

-- 91 of 96 --

92
3- topshiriq. Oxirgi bayt uchun eng maqbul fikrni topib, izohlab yozing.
1. Gul tikansiz bo‘lmas, dur – sadafsiz.
2. Gul tilagan xor jafosin chekar.
3. Tikanini olib tashlab, guldasta tayyorla.
4. Har narsadan yaxshilikni qidir.
4- topshiriq. Testlarni yeching va javobingizni izohlang.
1. Berilgan tinish belgili qolip qaysi misralarga mos keladi:
___________________,
_______: „_________!“
A. Sohibdil, haqparast pokiza oti,
Xattotlar chizgandek orazin xati.
B. Suhbatdoshim edi bir oqil kishi,
Dedim: „Falonchining yo‘qmi old tishi?“
C. Dedi: „Unday dema, nodonlar so‘zi.
Birgina aybini ko‘rib qolibsan,
Yuz fazlidin ko‘zing yumib olibsan!“
D. Kichik bir xatoga gapirma qo‘pol,
Ulug‘lar demishlar: „Yaxshilikni ol!“
2. Shirin yuzingdan shirin so‘zing a’lo maqoli qaysi gapning ixcham shakli
bo‘la olishini toping.
A. Sukut saqlagan kishini bevoqif, ko‘p gapirgan kishini aqlli deb bilma.
B. Boshqalarga quloq tut, biroq aytgan gaplarining barini to‘g‘ri deb o‘ylama.
C. Agarda boshqalar haqida hech qanday yaxshi so‘z aytolmasangiz, gapirmay
jim turganingiz ma’qul.
D. Odamlarda yaxshi taassurot qoldirmoqchi bo‘lsangiz, suhbatni chiroyli tu-
gatishga harakat qiling.
5- topshiriq. Quyida berilgan fikrlarning mag‘zini chaqing va yod oling.
Burgutni cho‘qishga haddi sig‘adigan yagona qush – bu qarg‘a. U burgutning
yelkasiga qo‘nib, bo‘ynini cho‘qiy boshlaydi. Ammo mag‘rur qush bunga e’tibor
http://eduportal.uz

-- 92 of 96 --

93
bermaydi, qarg‘a bilan kurashmaydi,
kuchini bekorga sarflamaydi. U shun-
chaki, qanotini keng yo yib, tepaga –
osmon-u falakka parvoz qiladi. Burgut
balandlagani sari qarg‘a nafas olishga
qiynalib, oxiri qulab tushadi.
Odam 	o‘z 	maqsadi 	sari 	harakat
qilganida kim bilandir bahslashishga
yoki kimgadir biror nimani isbotlashga
hojat yo‘q. Maqsad qo‘ydingizmi, de-
mak, reja qilgan ishning yarmini baja-
ribsiz. Endi ortga qaramasdan, qolganini ham amalga oshirish uchun harakat-
dan to‘xtamang. Oldinga qarab intiling, yo‘lda davom eting, shunda hamma
to‘siqlar o‘z-o‘zidan qulay boshlaydi.
Mustaqil hayotda sobitqadam bo‘ling.
6- topshiriq. O‘zingizni suxandon sifatida tasavvur qilib, „Hayotda sobit qadam
bo‘laman“ mavzusida kichik matn yarating. Unda quyidagi hikmatli so‘z va ibrat-
li fikrlardan foydalanishga harakat qiling.
Daqiqalar, kunlar sekin o‘tadi, yillar esa tez o‘tar ekan.
(O.Madayev)
Ba’zan insonning ishlari ortga ketsa, noumid bo‘lmasligi kerak. Axir, ka-
mon o‘qi ham oldinga otilishdan avval biroz ortga tisariladi
(„Hikmatlar saodatga yetaklar“ kitobidan)
http://eduportal.uz

-- 93 of 96 --

94
MUNDARIJA
I FASL. TALAFFUZ VA IMLO ME’YORLARI
1- mavzu. Talaffuz va imlo...................................................................................3
2- mavzu. Nutqda o‘zgaruvchi unlilar..................................................................7
3- mavzu. Nutqda o‘zgaruvchi undoshlar............................................................10
4- mavzu. Matn va lug‘at bilan ishlash..............................................................13
5- mavzu. Urg‘u talaffuzi......................................................................................16
6- mavzu. Qo‘shib yoziladimi, ajratib?................................................................19
7- mavzu. 	Matn va lug‘at bilan ishlash.............................................................23
II FASL. SO‘Z QO‘LLASH ME’YORLARI
8- mavzu. Nutqda o‘rinli va noo‘rin so‘zlar.......................................................26
9- mavzu. Nutqdagi taqiqlar................................................................................30
10- mavzu. Evfemizm va disfemizmlar.................................................................34
11- mavzu. Olmoshlar uslubiyati.........................................................................38
Mustahkamlash darsi.........................................................................42
12- mavzu. Matn va lug‘at bilan ishlash...........................................................46
III FASL. BARQAROR BIRIKMALAR – NUTQIMIZ KO‘RKI
13- mavzu. So‘z va ibora teng emas.................................................................48
14- мavzu. Maqolni o‘rinli qo‘llash....................................................................51
15- mavzu. Tasviriy ifoda – ko‘tarinki nutq vositasi.......................................55
IV FASL. MADANIY NUTQNING GRAMMATIK
VA PUNKTUATSION ME’YORLARI
16- mavzu. Ortiqcha qo‘shimchalar....................................................................59
17- mavzu. Qo‘shimchalar tanlovi.......................................................................63
18- mavzu. Nutqda shakl va mazmun mosligi................................................. 66
19- mavzu. Tinish belgilarini to‘g‘ri qo‘llash....................................................69
20- mavzu. Matn va lug‘at bilan ishlash...........................................................74
Mustahkamlash darsi....................................................................... .78
21- mavzu. Ish qog‘ozlari bilan ishlash..............................................................81
YIL DAVOMIDA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH	http://eduportal.uz

-- 94 of 96 --

95
B. Mengliyev va b.
Ona tili. 2- qism. [Matn]: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
11- sinfi 	uchun 	darslik 	/ 	Baxtiyor 	Mengliyev, 	Sharofat
Toshmirzayeva, Saodat Atoyeva, Saida Majidova, – Toshkent:
„O‘qituvchi“ NMIU, 2020. – 96 bet.
74. 263
T 44
UO‘K 811.512.133(075.32)
KBK 74. 263
T 44
Baxtiyor Mengliyev, Sharofat Toshmirzayeva,
Saodat Atoyeva, Saida Majidova
ONA TILI
2- qısm
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 11- sinfi
uchun darslik
„O‘qituvchi“ nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2020
Muharrir N. Rustamova
Badiiy muharrir Sh. Toshturdiyev
Texnik muharrir N. Niyozmuhamedova
Musahhih E. Najimova
Kompyuterda sahifalovchi: Sh. Sobirova
Nashriyot litsenziyasi AA № 0040. 10.12.2019. Original-maketdan
bosishga ruxsat etildi 19.08.2020. Bichimi 70×90 1/16. Kegli 12 shponli.
Calisto garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi. Ofset qog‘ozi.
Shartli b. t. 7.02. Hisob-nashriyot t. 6,0.
Adadi 497 987 nusxa. Buyurtma №
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi Axborot
va ommaviy kommunikatsiyalar agentligining „O‘qituvchi“
nashriyot-matbaa ijodiy uyi. Toshkent – 206, Yunusobod tumani,
Yangishahar ko‘chasi, 1- uy.
Shartnoma № 20–20.
ISBN 978-9943-22-460-5
http://eduportal.uz

-- 95 of 96 --

96
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№
O‘quvchi-
ning ismi va
familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi 	Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli 	Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning
asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli
ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga
chizilgan.
Qoniqarsiz 	Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay
yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi,
chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
http://eduportal.uz

-- 96 of 96 --

